A pùdzesz!
Nie widzôł a gôdô.
Elżbiéta II wstąpiła na trón pò abdikacji swégò òjca, króla Édwarda.
Pierszim papieżã, jaczi abdikòwôł, béł Benedikt XVI.
I Kaszëbi mają słôwnégò człowieka z mionã Abdón, béł to Abdón Striszak rodzony w Domôtowie, mòże ò nim czëtac w Wikipedii.
W kaszëbsczim abécadle më mómë 34 lëtrë: A, Ą, Ã, B, C, D, E, É, Ë, F, G, H, I, J, K, L, Ł, M, N, Ń, O, Ò, Ó, Ô, P, R, S, T, U, Ù, W, Y, Z, Ż.
Nasz chłopczôk jesz z abecadłã nie je fertich.
Kaszëbsczé abecadło jakno pierszi ùsadzył Florión Cenôwa.
Elemeńtôrz, czëlë ksążka abecadłowô.
Gwës ò Kajnie i Ablu czëlë wszëtcë Kaszëbi, nié le ti, co do kòscoła chòdzą.
Abò më jidzemë bez las, abò  bez pòle, drogą sã nie dô duńc.
Môsz të zapłaconé za abònament na naj plac na parkingù?
Mòże bëc abònentã sécë Play, a łączëc/łãczëc sã przez stacje Orange.
Jaczégò serwisu streamingòwégò z filmama jes abònentką?
Jak stark ùmiérôł, wezwelë do niegò ksãdza, cobë gò spòwiôdôł i dôł mù absolucjã.
Dô to dostac w sądze absolucjã?
Pòchwôt absolut je ùżiwóny òd XVIII wiekù.
Absolutizm to nie je drësznô dlô lëdzy fòrma rządzeniô.
Mie absolutizm nick nie przekònëje.

Absolutnie të môsz zrobic tak, jak jô cebie móm to rzekłé.
Të mie môsz to napisac kòniecznie dzys.
Jô sã z tobą zgôdzóm absolutnie.
Bùrméster Żukòwa dostôł absolutorium, chòc nié wszëtczim sã widzy jegò robòta.
Òn béł absolwentã trzech czerënków na Gduńsczim Ùniwersytece: pòlonisticzi, skandinawisticzi i romanisticzi.
Renata je absolwentką chemii na Gduńsczi Pòlitechnice.
Ksãżi katolëcczégò Kòscoła òbòwiązëje abstinencjô òd seksualnëch czinnoscë (czëstosc) i celibat.
Wstrzëmòwnota to òglowò nie je letkô sprawa...
Móm czëté òd Cërocczégò Bronka, że òn je abstinentã, czëstim: nigdë nawetkã nie pòszmakôł nick z proceńtama.
Przińdnô matka miałabë bëc abstinentką, czedë je niesama, ale je wôrt, cobë òbadwaji rodzëce wstrzimòwalë sã òd picô sznapsu, jak planëją miec dzeckò.
Mòże të rozmiejesz abstrahòwac òd te, że më czedës bëlë familią, i gadac do miã jak do cëzégò, jô tegò nie rozmiejã zrobic.
To, co të òpòwiôdôsz ò dzejanim twòji pòdjimiznë, to je dlô mie czëstô abstrakcjô.
Gdze w tim mùzeùm kùńsztu je dzél "abstrakcjô"?
Twòja ùdba na naje żëcé je dlô mie abstrakcyjnô, tedë adieu!
Ten malënk je abstrakcyjny czë mòże le jô nie widzã, co je nam pòkôzóné?
To doch je absurd to, co të rzekł!
Dostôł abszët.
Môsz të pòżëczëc acetilen? Jô gò brëkujã do spawaniô, a dzys ni ma skąd kùpic.
Jô so mùszã kùpic acetilenowi palnik.
Nie lëdóm wòni acetonu, robi mie sã òd ni lëchò.
Szczescé, że to dzys jidze kùpic taczi strzódk do zmiwaniô lakeru z nokcy, co nie je acetilenowi.
Ach! Jak jô móm strach!
Wiele lëdzy lepi znaje grecką mitologiã i Achilesa, nigle kaszëbsczé brawãdë i np. Bòrową Cotkã...
- Môsz të jaką achilesową piãta? - Chiba nie mëslisz, że jô bë to cebie rzekła!
W sklepie mómë ju slédny achtel wina.
Szëprowie przëtaczają achtlë i beczczi.
Môsz të jesz dlô mie nen achtelk piwa z miodã?
Achtnij gò përznã, òn doch je wiele starszi òd ce!
Jô achtnã gò czej òn so zasłëżi.
Achtniesz mie dzys przed mëmką ?
Achtnął Witeka przed wszëtczima co tam bëlë.
Òna bë chãtno achtnãła/achtnã gò przed starszima ale mô strach.
Neżë, achtnij/ achtni jã, doch to  je ji swiãto.
Do starszich mùszi gadac z achtnienim.
Tegò achtnieniô/achtnieniégò bëło jaż za wiele.
Niejedne achtnienia zacemniwają òbrôz jawernotë.
Czasama achtnieniów biwô za wiele dlô jednégò człowieka.
Jak chto gôdô prôwdã, miôłbë bëc achtniony przez jinëch.
Acz të gôdôsz?
- Przeniesë mie drzewa! - Acz?
Mòja pùpka mô miono Ada.
Na swiãta na stole w wiôldżi jizbie mëma wiedno kładła tôflôk z adamaszkù.
Pierzënã mia òblokłą w adamaszkòwé pòwleczenié, taczé prawie lubia.
Adamów syn je baro mądri, ale Adamòwô córka jesz mądrzészô.
Adaptacjô pszãtra, tj. przerobienié gò na mieszkanié, sã nama ùdała.
W Netfliksu terô òbzéróm filmòwé adaptacje ksążk Harlana Cobena.
Adaptacjô kùkùrizë do rosceniô wszãdze tam, gdze chcôł jã widzec Chruszczow, sã nie ùdała.
Naszi sãsedzë adaptowelë bùdink na pòdwòrzu do wërobianiégò ceramiczi.
Paróla adaptowac je paronimã wespòle z adoptowac.
Na Kaszëbach mómë dwie ùczałé, co mają miono Adéla, są nima: lëteraturoznôwczëni prof. Kùik-Kalinowskô i pedagòżka prof. Kòżëczkòwskô.
W 2013 r. w TTM miôł premiérã film ò Adélajdze Keyserlingk, w reżiserii Wòjcecha Rëbakòwsczégò, na spòdlim dokazu Piotra Schmandta.
Mój sąsôd Frãck je adeptã frizérstwa.
Mój znajomi je adeptã rësznotë New Age, drãgò je z nim gadac ò czim jinym niż NA.
Jes të adeptką jodżi abò pilatesu?
Mòja sąsôdka je adeptką jedny rësznotë New Age, czedës mie zarôcza na zéńdzenié ti rësznotë w Tëchómiu; to bëło ale dzywné pòtkanié...
Dark je adiunktã w jaczim zakładze Gduńsczégò Ùniwersytetu?
W 1937 r. pòwstôł Kaszëbsczi Batalión Nôrodowi Òbronë, adiutantã w nim béł pòdpòrucznik Kònrôd Płonka.
Òna le mie rzekła na òddzãkòwanié: adjé!
Adjustacjô òbjimô kriticzné czëtanié tekstu, chtëren mô bëc wëdóny, i ùprôwianié gò tak, cobë m.jin béł zrozmiałi dlô czëtińca.
Frãc je dobrim adiustatorã, widzy rozmajité zmiłczi i dobrze rozmieje je ùprawic.
Nôlepszą adjustatórką, jaką jô znajã, je Gréta Jawòrskô, òna rozmieje tak ùbëlnic tekst, że aùtorzë są òczarzony.
Jô ni mògã adjustowac twòji ksążczi, bò nick a nick sã nie znajã na astronomii.
Wiele kaszëbsczich pòdjimiznów je ùdëtkòwionëch przez Minystra Administracje i Cyfrizacje.
Administracyjnie je ùstanowiony zakôz jachtowaniô w tim lasu.
Wëdatczi administracyjné nasi wsë są baro môłé.
Kòszta administracyjné.
Administratórką tegò bùdinkù je mòja drëszka.
Sétmë dwadzesce lat wëbéł na nym administratorsczim ùrzãdze.
Òni lëchò administrëją.
Administrowôł pò swòjémù.
Ten pisôrz béł czedës nôleżnikã admiralicji.
Szpóda admiralskô.
Wdzôł na se mùndur admiralsczi.
W mòrsczi biôtce pòd Òliwą admiralsczim òkrãtã béł galeón Swiãti Jerzi.
W wiôldżi a słôwny bitwie pòd Òliwą w 1627 r. fùnkcjã admirała trzimôł Arend Dickman; i bitwa, i òn są patronama sztrasów w Òliwie.
Jak w jaczi ksążce je wiele rozmajitëch adnotacjów, to wiãkszi dzél lëdzy nie chce ji czëtac.
Pò II wòjnie miono nie bëło pòpùlarné, przed nią - jo, np. tak na miono miôł ùrodzony w 1900 r. "Dodek", aktór Adólf Dymsza (naprôwdã Bagińsczi).
Dzãka Adamòwi Małëszowi skòczi na pùrgach  są rôd òbzéróné w Pòlsce.
Znajesz të tegò Adama?
Neszi Adamòwie rechtëją dzys swój mionowi dzéń.
Znajã wszëtczich Adamów z familie Roda.
Adoptowac znaczi wząc || wzyc (np. dzeckò) za swòje, przëbrac za swòje.
Adoptowac je paronimã dlô słowa adaptowac bò wnetka równo brzëmią.
Òstôł të, synkù, w kòscele na adoracjã Nôswiãtszégò Sakramentu?
Basza w szkòle miała wiele adoratorów, równak nijak sã nima nie interesowała, dlô ni wôżné bëło le to, cobë sã dobrze ùczëc.
Nie wiém, czë òn béł mòjim adoratorã, czë nié - gwësné je leno to, że przënôszôł mie kwiatë.
Nie bëło letkò bëc adoratórką Remùsa, kò òn nick a nick nie rozmiôł z tegò, ò co Marce szło.
Mie sã zdôwô, że Karólk tak adorëje swòjã dzysészą białkã ju òd spòdleczny szkòłë.
Jakô je twòja adresa? Jô cë chcã wësłac rôczbã na mòje wieselé.
Dôjkôj mie adresã swòji elektroniczny pòcztë, to cebie wëslã ten lopk, ò jaczim më wczora mielë gôdóné.
Adresatã mòjégò slédnégò lëstu béł Miesczi Ùrząd w Żukòwie.
Adresatama ti zôchãcbë są lëdze na rence.
Adresatką pòcztowi kôrtczi, jaką Mariczka wësła z Gdinie, bëła ji mëma.
Adresatkama rôczbë do wespółprôcë bëłë nôleżniczczi Kòła Wiesczich Gòspòdëniów w Chwaszczënie.
Të rozmiejesz dobrze adresowac lëstë?
Cobë zôchãcba produktu przëniosła dobri skùtk, mùszi jã adresowac do lëdzy, jaczi gò pò prôwdze brëkùją.
Nie znajã za wiele białk, co mają miono Adriana... aaa, je takô pòlskô aktórka, Adrian(n)a Biedrzińskô.
Adriatik to jinaczi Adriaticczé Mòrze.
Jeden z pòsélców na Sejm RP IX i X kadencji mô na miono Adrión, nôzwëskò zôs Zandberg.
Tegò adwentu je ju kùńc.
W dôwnëch czasach to bëłë ale adwentë, czej wszãdze leżôł sniég do kòlón.
Stôri zwëczi dôwnëch adwentôw ùmérają z nama.
We Gduńskù adwentiscë pòtikają sã w swòjim Kòscele Adwentistów Sódmégò Dnia na sz. Jaśkowa Dolina.
Twòja drëszka swiãtëje sobòtã, a nié niedzelã? Je òna adwentistką?
Znajesz jaczé adweńtowé piesnie?
Fifë adwòkacczé.
Twòja mòwa je dëcht adwòkackô.
Gôdôsz adwòkacëzna? To przecã je karno adwòkatów w jaczims miesce abò krézu.
Adwòkactwò to twòje drëdżé miono, córeczkò, ale czasã pòmëslë téż ò se.
Adwòkacë to jinaczi palestra.
Na adwòkatów gôdają kòl nas adwòkacëzna.
Chto jak nié adwòkat je ùczałi w prawie?
I białka, i córka mòjégò drëcha Rafała Nowakòwsczégò to są adwòkatczi.
Tak ji adwòkatowôł, jaż wszëtko stracëła.
Òni mù przë tim barzylkò adwòkatowelë.
Znajã dosc wiele przedstôwców pòmòrsczi adwòkaturë, ale to doch nie znaczi, że jô sã znajã na prawie!
Jak chtos zrobi cos lëchégò, taczégò, za co mòże dostac karã, czãsto sã tłómaczi, że to zrobił pòd wpłiwã afektu.
Cãżkò mie je wespółrobic z afektowónyma lëdzama, ni móm do nich cerplëwòtë.
Mùszôłbë jich rozliczëc z tëch wszëtczich aferów, kò më wszëtcë na tim stracëlë baro wiele dëtków.
Czim wiãcy bëło tëch finansowëch aferów, tim wiãcy jich welownicë bëlë za nima... jak to je mòżlëwé?
Jô nie lëdóm tëch aferów, jaczé wiedno zaczinô mòja półsostra, mie je ju wstid jic z nią midzë lëdzy...
Mój sąsôd mô taczi aferowi charakter, ze wszëtczima i ò wszëtkò sã biôtkùje.
Z aferzistama sã drãgò robi w jednym zakładze, òni nigdë nie dadzą ce pòkù...
Dosc wiele Afgańczików prosy ò azyl w Eùropie, w swòjim kraju nie są bezpieczny.
W naji lékarsczi przëchòdni jakò doktórczi, internistczi abò rodzynné lékôrczi, prôcëją dwie Ùkrajińczi, dwie Pòlôszczi i jedna Afganka.
Móm trim do afòristycznégò prezentowaniô swòjich mëslów.
Aùtorã wierã nôlepszich afòrizmów je Jerzi Stanisłôw Lec.
W zélnikù bëła hëc jak w Africe.
Chcôłbëm latos jachac do Africzi.

W latach 70. i 80. XX wiekù w Gduńskù sztudérowało dosc wiele Afrikańczików.
Nie znajã niżódnégò Afrikana.
W naszé ùczbòwni Afrikanowie mają sã całowno dobrze.
Widzã, że w naszim gardze Afrikanów je corôz wicy.

Niejedna Afrikónka zrobia ekstrakarierã w eùropejsczim abò amerikańsczim mòdelingù.
Nie znajã niżódny Afrikónczi.
Wëstrzód mòjëch drëszek móm pôrã Afrikónków.
- Znajesz kògò, chto mô miono Agapit? - Jo, znóny aktór Ludwik Sempòlińsczi miôł na drëdżé Agapit.
Na zrãkòwinë jô kùpia swòjémù mùlkòwi piestrzéń z agatã.
Nie znajã wiele môłëch Agatów, mòże to miono nie je ju módné.
Agatë dzys nie mdze w szkòle.
Naszé Agatë mają dzys mionowi dzéń.
Jak jô bëła dzeckã, w 60. latach XX wiekù, w telewizji bëła bôjka pt. "Jacek i Agatka".
Jeden ze sztërzech nôwiãkszich grecczich tragediopisôrzów, aùtór tragedii "Anteùsz", zwôł sã Agatón, ùmarł w 401 r. p.n.e.
Nôbarżi mie pòmôgô w léczenim renów na skórze krém z agawą.
W Baninie mómë pòcztową agencjã.
Pòlskô Prasowô Agencjô pierszô bë miała pòdawac rozmajité nôwôżniészé wiadła z kraju a swiata.
Agencyjny system to je ùdba na prowadzenié przez agentów krómów, w jaczich sprzedôwają nié swòje towôrë, ale tegò, co jima to zlecył.
W Gduńskù je môlowô agenda - filiô - INP (Institutu Nôrodny Pamiãcë).
Chtos z was wié, jakô je agenda tegò zéńdzeniô?
Co môsz zapisóné w swòji agendze na przińdny tidzéń?
Më mómë swòjégò agenta ùbezpieczeniowégò, òn za nas pamiãtô ò terminach, w jaczich mùszi przedłużëc ùmòwë.
Jô jesz nie zaczãła pisac ksążczi swégò żëcô, ale agenta ju móm.
Nié wiedno ti, co jich terô zwią "agentama bezpieczi", pò prôwdze nima bëlë.
Aùto, jaczé jô przódë lat kùpia òd jedny agentczi, móm do dzysô i jem z niegò baro rôd.
Agentka tegò aktora rozmieje mù nalezc baro dobré role w rozmajitëch filmach, òbëdwòje na tim dobrze zarôbiają.
Takô agentka to chiba mùszi dobrze rozmiec łgac?
Czãscy sã gôdô ò agencji niż ò agenturze, jak sã mësli ò przedstawicelstwie.
Kòżdé państwò bòdôj mô swòje agenturë za grańcą...
Nie rozmiejã ùłożëc przikładu ze słowã agenturalny.
Òn dërch, nawetkã na wieselim, prowadzy jakąs agitacjã - namôwiô nas do czegòs, jô jem ju tim ùmãczonô.
Të jes dobrim agitatorã, mòże zachwôliwôj płacenié pòdatków w gminie, w jaczi lëdze fakticzno mieszkają?
Martkò, të jes spaniałą agitatórką, pùdzesz ze mną na zéńdzenié, cobë przekònac lëdzy, żebë wëbrelë las, a nié nową szaséjã?
Mòże cebie ni mùszi agitowac, cobës welowała w samòrządzënowëch welacjach, ale jô cebie ò nich przëpòmnã.
Aglomeracjô Trójmiasta (trójmiejskô, gduńskô) - ji centrum/bënë to Gduńsk, Gdiniô i Sopòt (miasta-pòwiatë), ji bùtnowi dzél to 27 gminów.
Jiną aglomeracją w Pòlsce je sląskô (katowickô, Katowice są ji "sercã"), je też zwónô kònurbacją górnosląską.
Parapetë mómë z aglomeratu, co kąsk wëzdrzi jak krwawô..., znaczi blutka.
Ludwik Hirszfeld w 1907 rokù dostôł doktorat z medycynë za prôcã tikającą sã aglutinacji krwi.
W pòlaszëznie przikładë aglutinacji mòże nalezc w òdmianie czasników.
Pòsélcką z gduńsczégò òkrãgù òd 2009 rokù je Agnészka Pòmaskô, co sã ùrodza w 1980 r. w Gdinie.
Naszé Agnés nie bélo dzysô doma, òna je wëjachónô.
Zdrzë Agnésa jaczé fejn mómë wiodro!
Termin agògika do teòrii mùzyczi wprowadzył Hùgò Riemann ("Musikalische Dynamik und Agogik", 1884).
Wezkôj mie przëniesë szpilkã, wiész, tã z szuflôdë, dwa gùzë òd mańtla móm zgùbioné, a jakòs gò mùszã spiąc.
Agrafka to je takô bezpiecznô szpilka, co cebie nie mdze kłoła, jak so nią cos pòłączisz w òbùcym.
W slédnym czasu ù nas tak czãsto nie bëło sztrómù (prądu), że më so kùpilë prądotwórczi agregat, na ropã.
Drãgò nalezc jaczégòs znónégò Agrëpina... niech mdze Agrëpin Kònarsczi, kapelón w stëcznikòwim pòwstanim (1863 r.).
Agrëpinô Młodszô, córka Agrëpinë Starszi i Germanika, bëła matką césôrza Nerona, sostrą Kaligùlë, i czwiôrtą białką césôrza Klaùdiusza.
- Czãsto pòtikôsz sã z agresją sczerowóną na ce? - Mało czej.
Jak to je mòżlëwé, że w XXI stolatim wcyg sã zdôrzają agresje jednëch państwów na drëdżé?
Rosyjskô Federacjô nié jeden rôz bëła agresorã, zaczãła wòjnã.
W jednym filmie agresórka sã sztëlowała na òfiarã, i robiła to tak dobrze, że wszëtcë ji ùwierzëlë...
W naszim ògrodze rosce ãgrest.
Witro më mdzemë zbierac ãgrest.
Mòja cotka rozmieje robic ãgrestowi sok.
W najim ògardze mómë téż ãgrestowi cerzë.
Òjc mòji drëszczi ze spòdleczny szkòłë béł agronomã, ale znôł sã téż na grzëbach, wiele nas ò nich naùcził.
Agronomiô to je ten dzél wiédzë, jaczi wiedno nôbarżi interesérowôł mòjégò drëcha Wòjcecha.
Niżódnô córka Riszarda nie chcała òstac agronomką, chòc wark tatka baro sã jim widzôł.
- Twój wark to je agrotechnik? - Nié, jô jem inżiniéra rólnictwa.
Agrotechnika gwës je baro czekawô.
Pierszi rôz më bëlë òbczas feriów w agroturistyce, jak nasza córka miała 10 lat, ji sã nick w gbùrstwie nie widzało...
W slédnëch latach agroturizm je baro módny. Dlôcz? Mòże lëdzóm ju sã niechc zwiedzac daleczich strón?
- Jak sã zwie twój zãck? - Gùstk. - Jak? - Në, doch gôdóm, Agùst.
Agùstinie, Agùstinie, wszëtkò minie, wszëtkò minie...
Na tã sprawã ni mòże zdrzec ahistoriczno!
Ahistoricznoscą je téż, mëszlã, pòkazowanié dôwnégò swiata tak, jakbë zdrzôł nań dzysdniowi człowiek. Ale je pò prôwdze mòżlëwé jiné zdrzenié?
Jak bë sã pòzwało Tédorã Gùlgòwską feministką, béłbë to ahistorizm?
Aj! Jak to bòli, czemù të tak mòcno szmërgnął do miã ten klucz?!
Piesk ja aj(k)a, doch jo?
Të jes aja, córeczkò.
To je aja, mòje dzecuszkò, tak cëchò sedzec, jak starszi gôdają.
Wierã wszëtczé krómë pòznańsczi sécë Żabka to są ajencje?
- To je twój króm? - Ale nié, doch ajencyjny.
Chcôłbëm z ajentã kôrbic, ale nikògò nie bëło.
To bëłë za wësoczé prize jak dlô ajenta.
Werónka bë chca bëc za ajentkã w dobri firmie.
Mòżesz ajkac tegò czôrnégò pùjka, òn ce nie pòdrapie, ale temù biôłémù dôj pòkù.
- Znajesz tã ajkùlã? - Jo, znajã Grétã i baro lubiã. Dlôcz të na niã tak brzëdkò gôdôsz?
Akacje dosc chùtkò roscą, mòże më bë so czile kùpilë do ògardu?
To je taczi akacjowi lôsk?
W pierszim zbiorkù wiérztów Hanë Makùrôt "Chléw" je m.jin. pòkôzóné żëcé w akademicczim, tj. studencczim, dodomie we Gduńskù.
Akademią zrzeszającą kaszëbsczich ùczałëch i tëch, co sã zajimają kaszëbizną, je Kaszëbsczi Institut.
Skùńczta ju tã rozmòwã, kò to je czësto akademicczé gôdanié, wa do niczegò nie duńdzeta.
Ten malënk mie sã nie widzy, je taczi... akademicczi.
W Gduńskù mómë Mùzyczną Akademiã m. Stanisława Mòniuszczi.
Kaszëbsczi Institut, tj. kaszëbskô akademiô, pòwstôł w rokù 2003.
W latach 70. XX wiekù, czedë jô chòdza do szkòłë, më dërch mùszelë chòdzëc na rozmajité akademie, nawetkã rôz na tidzéń...
Nowi akapit, na przikłôd pierszi w nowim rozdzélu, mòże wëróżniwac òriginalnym, artisticznym inicjałã.
Znajã dosc wiele lëdzy, co są abò bëlë chòri na raka, wiãkszi dzél z nich miôł radioterapiã robioné, tj. wié, co to je akceleratór.
Z akceleratora w aùce kòrzistô kòżden jeden czerowca, niejeden wiele za wiele...
Jak të chcesz warkòwò sã zajëmac grafiką, mùszisz nabëc mòcniészi akceleratór do swòjégò kómpùtra.
Kaszëbi z rozmajitëch dzélów Kaszëb, a gwës ti, co są native speakerama, rozmajice akcentëją, jak gôdają w swòji rodny mòwie.
A czemù të wiedno akcentëjesz słowò jô?
Gdze w Kartuzach mòże kùpic akcesoria do smartfónów?
Nôwëższô akcëza je bòdôj na sznaps (i jiné alkòhòle) i cygaretë.
Jaką më bë mielë zacząc akcjã, cobë jak nôwicy lëdzy wzãło ùdzél w welacjach do samòrządów?
W ti akcji/akcje brelë ùdzél naszi ògniarze.
Akcje przątaniégò lasu dałë bëlnô brzôd pòrzadkù.
Chcelë bë më wiãcy taczich akcjów, jak ti, jaczi òrganizëje waju zrzesz.
W pòdónëch knéżkach akcje dzejają sã równo katastroficzno.
Jednô ksążka a akcjów w ni pò prôwdze wiele.
Tak pòzwóné filmë akcji/akcje nie są dlô mie, mie sã przë nich dorazu chce spac.
W czerwińcu jima òprzestelë płacëc pensje, dôwelë równak jich równowôrtnotã w akcjach ti pòdjimiznë, w jaczi robilë.
- W jaczi spółce të jes akcjonariuszã? - Nié w jedny. A czemù të jes czekawô?
Twòje związczi z partią X są akcyjné czë mòże të jes ji prôcowniczką?
Léna òstała wëbrónô przez aklamacjã na przédniczkã partu Zrzeszeniô Krôsniãtów w Bãdargòwie Dólnym.
Króla, co przëjachôł do jich grodu, pòwitelë aklamacją.
W przedkòwsczim kòscele baro dobrze je czëc aklamacjã wiérnëch przed czëtanim Ewangelii.
Aklimatizacjô Joanë w ti nowi robòce sã nie ùdała, tej òna ju czwiôrti rôz w tim rokù szukô so jiny prôcë.
Czej Eùropejczik z nordë wëcygnie na wiedno do równikòwi Africzi, jegò aklimatizacjô mòże długò trwac.
Na pòczątkù robòtë w Sudanie jô dosta miesąc aklimatizacyjnégò ùrlopù, i to bëło baro, baro dobré...
Czedë jesmë przecygnãlë do Stołpu, bez dwa miesące mùszôł jem sã aklimatizowac do nowëch warënków.
Jedna akòlada wnetkã nie je widzec, je lëchò nacéchòwónô.
W przedkòwsczi parafii je dwùch akòlitów.
Wkół tegò pòlitika wiedno sã krący wiele akòlitów.
W starszim wiekù ù lëdzy je corôz to gòrzi z akòmòdacją, mało chto mòże nie nosëc brëlów.
Jim wiãcy człowiek widzy, czëje, doswiôdcziwô w rozmajitëch warënkach, tim lepi ù niegò je z akòmòdacją.
Zjawiskò akòmòdacji ùcãżiwô ùczącym sã jaczégòs jãzëka jegò rozmienié, czedë native speakerze gôdają chùtkò.
Wérónice Kòrthals-Tartas bãdze dzys akómpaniowôł na akòrdionie Paweł A. Nowak.
Akómpaniatorką Martë Gòluch w Kabarece Młodszich Pannów je Karolëna Krziżanowskô, jakô graje na klawirze.
Akómpaniowac na wiolenczelë człowiekòwi, jaczi graje na handpanie, je baro, baro drãgò.
W sopòcczi rëbacczi  hôwindze mòże nalezc czilka ôrtów ãkórów.
Przeniesë mie tegò ãkra.
Do nowégò bôta kùpilë më sztërë ãkrë.
W hélsczim mùzeùm widzôł jem czilka ãkrów.
Ta melodiô je òpartô na akòrdach durowëch.
Të robisz w ti fabrice na akòrd czë na gòdzënë?
W Mùzyczny Akademii gwës ùczą téż akòrdiczi.
W Kòscérznie je Mùzeùm Akòrdionu.
Zbér waszich akòrdionów baro mie sã wdzy.
Wezta waszi akòrdiónë a pòjta le!
Òd wiele lat w Sëlëczënie òdbiwô sã Akòrdionowi Festiwal, òd jaczégòs czasu Midzënôrodowi, latos mdze XXI edicjô.
Nie lëdóm akòrdionowëch zjôzdów.
Nie je cãżkò naùczëc sã akòrdowégò graniô na gitarze.
Baro lubiã akòrdowi system robòtë, bò wej prôcëjã chùdzy niż jiny.
Òna òd dwadzesce lat mieszkô w Szkòcczi, kùpia so tam 200-akrowé gbùrstwò.
Òn miôł akreditacjã, jakno gazétnik, cobë wząc ùdzél w òficjalnym òdwitanim bùrméstra, ale i tak nie chcelë gò wpùscëc do bëna.
Ùniwersytet Kazmierza Wiôldżégò w Bëdgòszczë dostôł równak akreditacjã.
Akreditiwa jakò fòrma bankòwi ùsłudżi mô swòjã definicjã w Prawie bankòwim (art. 85 i 86).
Nie chcelë gò akreditowac, tej sã òdwòłiwôł, ale to nick nie zmieniło.
Czedë bãdą akreditowac tã nową wëższą szkòłã w Bãdargòwie Dólnym?
Rôd òbzéróm filmczi z rozmajitima akrobacjama.
Akrobata, jaczi jezdzy na kòniu, to wóltiżer.
Latos akrobaticznëch pòkôzków na najim festinie nie bãdze.
Terô w telewizji jesz pòkazëją akrobatikã? Mëszlã ò midzënarodowëch miónkach.
Niedôwno móm czëtóné ksążka ò jedny akrobatce z pòczątkù XX stolecô.
W pòlsczi lëteraturze akrostichë piselë np. Jón Kòchanowsczi i Jón Andrzéj Mòrsztin. A w kaszëbsczi?
Jô dosta òd ni cëdną taszã z aksamańtu, na jaczi złotą nitką bëło wëszëté mòje tacewné miono, a wkół niegò bëłë jesz kwiatë z kaszëbsczégò wësziwkù.
Włosë miała fejn związóné mòdrą aksamańtną, ti sami farwë, co kléd i bótë.
Do tëch bùksów të bë mógł òbléc ten aksamańtny ancuch, co cebie tak klédëje.
Akselbandë są znóné na zemiach dzysészi Pòlsczi òd XVIII wiekù, dzys noszą je òficérowie i generałowie Pòlsczégò Wòjska na galowim mùndurze.
- Kò to je aksjomat, że kòżden Kaszëba tobaczi. - Dlô lëdzy z bùtna? - Jo...
W XVIII wiekù dokònało sã czile aktów pòdzélu tamtoczasny Pòlsczi.
- Co to je mãtrëka? - Në... akt ùrodzeniô bòdôj. - A nie je to akt slëbù? - Mòże jo... gwës nie jem.
- Widza të czedë chłopsczé aktë w mùzeach? - Jo, na przëmiar żłobinë z antikòwi Grecczi. - A malënczi? - Hmmm.
Nowi dokôz na binã Rómka Drzéżdżona mô sztërë aktë.
To bëłë jegò pasywa i aktiwa.
Òn pasowno òbrôcôł aktiwama.
Warkòwô aktiwizacjô lëdzy, co ni mają stałi robòtë, mùszi bëc, bez tegò òni òprzestaną szëkac robòtã, bãdą corôz barżi zniechãcony.
Wiedno jem chcôł òstac aktorã.
Jo, jô tegò aktora pamiãtóm dosc tëli.
Aktorzë Téatru Wybrzeże czasama grają òbczas rézowania w Pòmòrsce.
Szpëktôklu dzys nie bãdze, bò aktorów trzech je chòrich.
Nôbarżi bòdôj znóną kaszëbską aktórką / aktórką z Kaszëb je Danuta Stenka z Gòwidlëna.
Półsostra naszi aktórczi Éwé je téż aktórką.
Szpëktôklu dzys nie bãdze, zafelało aktórków z przëczënë chòroscë.
Òkróm tuńca jich wëstãpóm na binie wiedno towarzëłë rozmajité aktorsczé dzejania.
Aktorstwò to nie je letczi wark, rôz aktór ni mô niżódnëch bédënków, a jinym razã wnetkã w jednym czasu mùszi nagrëwac scenë do pôrã filmów...
Wezkôj mie pòżëcz swòjã aktówkã, jô witro jidã pierszi rôz do nowi robòtë, jô bë chcôł dobrze wëzdrzec.
Mùszisz scygnąc tã aktualizacjã na swój kómpùtr, jinaczi ta aplikacjô nie mdze ù ce dzejac.
Nigle më to napiszemë w gazéce, mùszimë nôpierwi zaktualizowac dóné lëczbòwé.
W internetowëch wiadłach baro wôżnô je aktualnosc.
Jaczi je aktualny stón òbskarżonégò? Je òn ju dosc zdrów, cobë przińc do sądu?
Termin akùmùlacjô je znóny téż w przërodniczich / nôtërnëch nôùkach.
Akùmùlacjô kapitału - je to dobré czë lëché? Taczé pitanié jô czedës dosta na egzaminie z ekònomii.
Jak aùtół długò stoji, nie je nim jeżdżoné, a bùten je zëmno, to akùmùlatór mòże sã wëladowac.
W taczi akùmùlatorni to mòże bëc głosno.
Jak òsadë na lądze abò na dnie wòdnégò zbiérnika sã długò akùmùlëją, to pòwstôwają z tegò òsadowé skałë.
Wiedzôł dëcht akùrôt, czedë bë òn miôł ùmrzéc.
Zrobił akùrôt.
Przëszedł akùrôt na czas.
Akùrôtnosc to nie je twòja znanka, jo, môsz fejn ùdbë, ale z wëkònanim wiedno je cos nié tak, jak bë miało bëc.
To bëlny méster. Je akùrôtny.
Ò Karólënie gôdają, że je akùrôtnô i wiedno na czas przëchòdzy do robòtë, i baro dobrze swòjã prôcã wëkònëje.
To bióro je pò prôwdze akùsticzné, cebie je czëc w kòżdëchnym nórce, jak gôdôsz przez mòbilkã.
Elektricznô gitara brzëmi czësto jinaczi niż ta zwëczajnô, szczescé, że waje karno je wcyg akùsticzné.
Fejn grajesz na tim akùsticznym basu, dzéwczã!
Jednym z przedmiotów, jaczé jô mia w mùzyczny szkòle, bëła akùstika.
W kòscołach bùdowónëch w dôwnëch czasach wiedno mùszała bëc dobrô akùstika.
W kartësczi bòlëcë robił czedës dobri akùszer, ten doktór òd pòrodów miôł nôzwëskò Wilhelm.
Akùszerią jakno dzélã medicynë zajimelë sã chłopi w czasach, jak lékôrków wnetkã nie bëło.
Dzys akùszerią zajimô sã tëli białk co chłopów?
Jak jô sã rodza (w chëczach), to mòji mëmie pòmôga wieskô akùszerka, naja sąsôdka Millerka.
Nié jeden rôz warkòwô akùszerka rozmieje lepi pòmòc rodzący białce niż doktór òd pòrodów.
Akùszersczi wark nie je letczi.
Nasza sąsôdka 40 lat zajimã sã akùszerstwã, a pòtemù zmienia wark: òsta krôwcką.
Móm zrãkòwinowi piestrzónk z akwamariną.
Czedës w szkòle na pòczątkù ùczëlë malowaniô akwarelą, a to doch nie je letkô technika dlô dzecy.
W jaczims mùzeùm jô widza akwarele Juliana Fałata.
Ò pierszi w nocë jô ùczëła głos córczi, jakô wòłô "Mëma, na witro mùszã miec do szkòłë akwarele".
Akwarelistą béł téż, znóny bòdôj wszëtczim Kaszëbóm, Marión Mòkwa.
Jedną ze znónëch pòlsczich malôrk akwarelistk je Małgòrzata Pòmòrskô.
Wcyg móm swój akwarelowi malënk, jaczi béł na szkòłowi wëstawie 50 lat temù.
W akwarium wczora bëło jesz 20 rib, a dzysô jich je le 15. Co sã stało z piãc rëbama?
Akwatinta je kąsk pòdobnô do akwafòrtë, leno w ti drëdżi technice wëtrôwiô sã le linie, nié całé òbrëmia.
Na Kaszëbach mómë nôdłëższi w Pòlsce akwedukt, w Fòjutowie, mô 75 métrów. Pòwstôł na skrziżowanim Wiôldżégò Kanału Brdë z Czerską Strëgą.
Akwen hôwindżi to je wëdzelony part ji wòdnégò òbrëmiô.
Snôżą katédra w Akwizgranie zaczãlë bùdowac w dzewiãcdzesątëch latach VIII wiekù.
Zajimanié sã akwizycją to je niewdzãcznô robòta, wiãkszi dzél lëdzy nie chce gadac z akwizytorama.
Nié kòżden człowiek sã nadôwô do tegò, cobë robic jakno akwizytór... do te mùszi miec "grëbą skórã".
Mòja drëszka ze szkòłë je akwizytórką wërobinów z aloesã, nie jidze z nią gadac ò niczim jinym...
Ala złémù! / Ala złémùszcze! / Ala złémkù!
Ala psë!
Ala Bògù! / Ala Panu Bògù!
Ala ògnióm! / Ala klinowi! / Ale kace jesz nie rôz!
Ala biédze! / Ala biédzëszcze!
Pòmniczi a szlachòtë z alabastru piãkno wëzdrzą.
Mùlkù, twòja alabastrowô skóra baro mie sã widzy.
Òbczas wòjnë czãsto sã ògłosziwô alarm.
Alarm w najim aùce sã skazył, nie jidze gò wëłączëc.
Ùczałi dërch wkół alarmùją, że cepłota na zemi chùtkò rosce, a to je baro niebezpieczné.
Czuł të ten alarmòwi sygnał dzys reno? Co to bëło?
Kòżden ból, głowë, brzëcha itd., mùszi brac za alarmùjący, żlë dérëje długò abò czãsto gò czëjemë - je nót jic do doktora.
Chłop jak chójka, ala że! Mòcny téż jak stolem je!
Ala że! Dopiérkù mómë łżëkwiat, a ju kwitnie bes
Terô do Pierszi Kòmónie dzecë na ògle jidą w albach.
Nôbarżi wierã znóną Albanką je Anjezë (Agnes) Gonxhe Bojaxhiu - Matka Teresa z Kalkùtë.
Albańczicë mieszkają nié le w Albanie, téż m.jin. w Kòsowie, Czôrnogórze, Macedonie i jinëch krajach.
Stolëcą Albanie je Tirana.
- Znajesz jaczé albańsczé słowa? - Po. - Pò czim? - "Po" to je albańsczé "jo".
Wanożący albatros (Diomedea exulans) mô stolëmno szeroczé skrzidła (251–350 cm), nôszerszé z wszëtczich żëjącëch dzys gatënków ptôchów.
Nôbarżi wierã znóny Albert mô nôzwëskò Einstein.
- Znajesz jaką Albertã? - Nié. A të znajesz? - Jô téż nie znajã.
Znajã le jednégò Kaszëbã, co mô miono Albin. Albin Bichòwsczi béł bùrméstrã miasta i gminë Żukòwò.
Albina Barańskô zajimô sã òbzdobianim filmòwëch bënów.
13 czerwińca je Midzënôrodowi Dzéń Swiądë/Wiédzë na témã albinizmù.
W niechtërnëch strzodowiszczach żëcé albinosów je drãdżé, jak wszëtczich, co sã mòcno apartnią òd jinëch...
Westrzód elefantów téż biwają albinosë, ale òne są baro pilowóné przez nôleżników karna, cobë nicht jima krziwdë nie zrobił.
Jedną z barżi znónëch albinosk, lepi rzec: białk z albinizmã, je Connie Chiu, mòdelka Jean-Paula Gaultiera.
Wierã nôlepszim malarzã niemiecczégò renesansu je Albrecht Dürer.
I tedë òn rzekł, żebë më szlë do niegò, to òn mie pòkôże albùm ze stôrima pòcztowima markama.
Nôczãscy òbzéróm albùm z prôcama marinistë Mariana Mòkwë.
Nôbarżi mie sã widzy dwùpłitowi albùm "Kaszuby w pieśni artystycznej / Kaszëbë w artisticzny piesni﻿", jaczi mòże kùpic w kaszubskaksiazka.pl
Rôd kùpiwóm albùmòwé wëdania mòjich ùkòchónëch kaszëbsczich piesni.
Ten chłop mô labòratorium chemiczné, ale jô nie jem gwës, czë òno nie je alchemiczné...
Nôbarżi znóny arabsczi alchemicë to Geber i Awicenna, europejsczi Wincent z Beauvais i Albert Wiôldżi; a z pòlsczich Michôł Sãdzywój.
"Òjcã" alchemii je bòdôj pierszi z wiôldżich mãdrców antikòwëch czasów, Hermes Trismegistos, żëjący kòl 3000 roku p.n.e.
- Znajesz jaczégò alcystã? - Nié, ale znajã pôrã alcystk.
Jô bëła na kòncerce karna Maciej Obara Quartet, jaczé założił znóny jazzowi alcysta Macéj Òbara.
Tatiana Slowi z Radia Gduńska wierã je alcystką?
Alcystka piãkno grała na swòjich skrzëpicach, akómpaniającë spiéwający alcystce.
Królewiónka czãscy sedza w alczerzu niż w swòji wiôldżi jizbie, w ti malinczi jizdebce barżi ji sã widzało.
Miono Aldona mie sã parłãczi le z białką Kònrada Wallenroda, z pòeticczi òpòwiescë Mickewicza.
Të wiész, że jô ce kòchóm, ale żenic sã z tobą niechc.
Jô miôł napisac lëst, ale nie jem w sztãdze.
Jes të ale piãkny, chłopie!
Ale grom z ti tomatë! Ùgrëzc ni ma jak te...
Aleatorizna to je czekawé mòdło (niemòdło?) kómpònowaniô.
Jak chtos ce pitô, jaczi widzysz alegòriczny òbrôz Kaszëb (alegòriã Kaszëb), cëż sã pòjôwiô w twòji głowie?
Na starnie globtrotter.pl zdjãcu chëczë stojący na dakù (z szimbarsczégò CEPRu) delë titel "Alegòriô naszich czasów".
W miastach aleje dosc czãsto zmieniwają pòzwë, zanôléżno òd te, chto rządzy w dónym państwie.
- Të jes piãknô. - Ale jo! To doch je widzec a wiedzec.
Znónym kaszëbsczim aùtorã dokazów na binã je Aleks Peplińsczi.
Majkòwsczégò Aleksandra wszëtcë znają z romanu ,,Żëcé i przigòdë Rëmùsa".
To prawie dzys Aleksandrowie mają swój mionowi dzéń.
W naszi klasë je trzech Aleksandrów.
Zdrzë, Aleksander! Zarô mdze tuwò jachac cug.
Òd pôrã lat na naje telefónë przëchôdô Alert RCB, nôczãscy je to pògòdowi alert, ò zagrożenim bùrzą abò slëzgawicą na sztrasach.
Në jo... w kómpùtrze mie sã wëswietlił alert, mùszã scygnąc aktualizacjã systemù Windows.
Alfa to je pierszô lëtra grecczégò alfabetu.
- Co òznôczają słowa "alfa i omega" w tim teksce? - Pòczątk i kùńc.
Drëgą nôblëższą Zemi gwiôzdą (pierszą je Słuńce) je Alfa Centauri.
Jes të ju naùczonô kaszëbsczégò alfabetu?
Kaszëbsczi alfabét je bòkadniészi òd pòlsczégò ò czile samòzwãków.
Pòlsczi alfabet ë kaszëbsczi alfabet nie je jistny.
Co sã tikô alfabetów, to jesz mòże długò ò nich gadac.
Pòwiédzkôj mie, dzeckò, jakô je pierszô lëtra kaszëbsczégò alfabetu?
Ùwôżóm, że je to wedle alfabeticznégò/ alfabétnégò ôrtu akùratno sprawioné.
Bracyna mòji mëmë miôł na miono Alfónks, to béł baro dobri i wiesołi człowiek.
Jednym z nôbarżi znónëch reżisérów je Alfréd Hitchcock, jaczi sã ùrodzył w Anglii, a ùmarł w USA.
Alfreda Pietraszk je jedną z Pòlôszk, jaczé dostałë òd Institutu Yad Vashem medal Sprawiedlëwi Westrzód Nôrodów Swiata.
Słowò algebra pòchòdzy z dokazu Al-Chùwarizmiégò (IX w.) pt. "Al-kitab al-muchtasar fi hisab al-dżabr wa-al-mukabala".
Dzałanim algebrajicznym n-argùmentowim w zbiorze A je fùnkcjô f, chtërna kòżdémù ùkładowi n elementów zbiéru A przëpòrządkòwiwô element zbioru A.
Miasto Alger òstało zbùdowóné przez Arabów w VII w. na rozwalënach rzimsczégò miasta Icosium.
Jedną z barżi znónëch Algerk je Assia Djebar (Fatima-Zohra Imalayen), pisôrka twòrzącô we francësczim jãzëkù.
Czedë jô sã ùcza francësczégò w liceùm, jô pisa lëstë do Algerczika, jaczégò jô pòtka w Warszawie.
Algeriô nôleżi do Afrikańsczi Ùnii.
Algerskô kùchniô w mòjim òdczëcym je bòkadnô w wònie, pôcha je w ni jakbë wôżniészô òd szmaczi.
Nawetka Amerika brëkùje aliantów, stąd, mëszlã, sã wzãło NATO.
W lagrze Sachsenhausen, czedë gò przëjãlë, aliancë trzimelë hitlerówców.
Pòrucznik Bòrewicz (w filmòwi serii "07 zgłoś się") wiedno gôdôł, że alibi szukają le ti, co są przesprôwcama.
"Alice’s Adventures in Wonderland" Lewisa Carrolla na kaszëbsczi przełożił Mateùsz Meyer, tłómaczenié mô titel "Przigòdë Alicje w Cëdaczny Zemie".
Alienacjô to je jedna ze spòdlowëch kategórii filozofii G.W.F. Hegla, L. Feuerbacha, K. Marksa.
Jednégò aligatora jesz mùszimë kùpic do najégò ZOO.
Rozmiejesz, czim sã jinaczą aligatorë a krokòdile?
Na Floridze mómë dosc wiele aligatorów.
Alimentacjô rodzëców je tedë òbrzészkòwô, czedë òni ni mògą zjiscëc ze swòjich strzódków spòdlowëch żëcowëch pòtrzebów.
Latos pierszi rôz òd wiele lat alimentacjô najich pòmòrsczich jezór a rzék bëła bòkadnô.
- Żlë twòja dôwnô białka nie mdze mia z czegò żëc, a të mdzesz w dobri finansowi stojiznie, mdzesz mùszôł ji pòmagac.
- Dosc wiele chłopów nie płacy alimentów na swòje dzecë nié dlôte, że ni mają dëtków. - A dlôcze?
Alina Pieńkòwskô bëła wiôlgą dzejôrką związkòwą w czasach PRL-u, pózni senatórką, z warkù bëła dozérôczką.
Człowiek naùcził sã wëkòrzëstiwac alkalojidë do swòjich célów: np. morfinã jakno strzódk procëm bòleniu.
Z picym alkòholu mùszi òpasowac, letkò je sã do nie przënãcëc, drãgò - òd nie òdnãcëc.
Alkòhole mają rozmajité pòstacëje.
Mdzemë sã ùczëlë ò rozmajitëch związkach alkòholów.
Jegò dżadek béł alkòholikã, jegò tatk i tatka brat, to cëż jemù òstało? Téż nim je...
Alkòhòlizm, jak wszëtczé chërë zrzeszoné z nônãtą, je drãdżi do léczeniô.
- Môsz të ju kùpioné ten alkòholomiérz? - Jo, a co? - Të bë mie gò pòżicził?
- Piwò je alkòholowim napitkã. - Nié, terô ju mòże kùpic bezalkòholowé piwò.
Alojza Traugùtt (1857-1907) bëła pòetką i téż szkólną òd dykcji a deklamacji.
Znónym Kaszëbą ò tim mionie béł Alojz Brusczi "Skocz" (1915-1998), ùrodzony w Czôrnowie wódca òddzélów "Pòmòrsczégò Grifa".
W słowarzu Witólda Doroszewsczégò je napisóné, że alpagã robi sã z wełnë, jo, ale na bawełniany òsnowie.
Na Kaszëbach téż są hodowle/hòdowle alpaków, np. w Nowi Hëce a w Bòjanie.
Z alpaczi dôwni szëlë na przikłôd mùndurë abò mańtle.
Z alpaczi robi sã m.jin. òbzdobë, mùzyczné instrumentë, mediczny sprzãt.
Proszã, pòdôj mie kôrtã Alpów.
Julijsczé Alpë to je ale rôj dlô òka.
Czedës to më jezdzëlë na pùrdżi w Alpë, terô wëbiérómë pùrgòstradë na Kaszëbach.
Mój chłop czedës przëwiózł wiele sëchégò brzadu alpejsczich różów, z pòsadzonëch òb zymk semionów z czasã wërosło wiele krzôków róż.
Znajã dwòje alpinistów, jaczi mają ju wiãcy niż 60 lat.
Prof. Miłosława Bòrzëszkòwskô-Szewczik je alpinistką.
Alpinizm to nie je spòrt dlô kòżdégò nié le dlôte, że nie je tóny.
Cebie barżi sã widzy alpinizm czë kòlarstwò?
- Alsczeta? Cëż to je? - Në, kò nôszijk.
- Tatiana rozmieje spiewac i altã, i sopranã. - To nie je mòżlëwé!
Mòja sostra graje na alce, a bracyna na klarnéce.
Alt! - zawòłôł na miã wachtôrz!
Lubiã słëchac altowé zwãczi... znaczi głosë lëdzy abò instrumentów.
Jegò kùzyna je altowiolistą, graje w kartësczi òrkestrze.
W tim karnie grają dwie altowiolistczi.
Riszôrd je mùltiinstrumentalistą, graje m.jin. na skrzëpicach, altówce, klarnéce, klawirze...
Mòże lëdzczé dzejanié bëc czësto altrujisticzné?
Wedle cebie lëdze wòlą czëtac ksążczi abò òbzerac filmë ò altrujizmie czë ò przesprawach?
Rëbë nôlepi piec w aluminiowi fòlie, tedë òne nie mdą ani za sëché, ani za tłësté.
Aluminium je przëdatné w wiele sprawach, ale garków z niegò nie chcã miec.
Nié wszëtcë alumnowie òstôwają ksãdzama.
Jaczi ùczbòwnie twój direktór je alumnã? Collegium Humanum?
Mój szkòłowi drëch przez piãc lat żił w alumnace w Pelplënie.
W XVII wiekù pòwstôł alumnat dlô wòjennëch inwalidów w Tëkòcënie.
Ałun béł czedës czãsto ùżiwóny w szpëtôlach na ginekòlogicznëch, a nôbarżi akùszersczich (pòłożniczich) òddzélach.
Wczora jô dosta ałunowi dezodorant, taczi w kamieniu.
Na aluwialny zemi wszëtkò baro dobrze rosce.
Ta aluzjô bëła tak przëkãsnô, że mie sã ju niechc z tobą gadac,
Òn mie dôł do zrozmieniô, wiész, aluzyjno, że jô dostónã tã robòtã, żelë le bãdã chce i sã zgłosza.
Òna wiedno gôdô w taczi aluzyjny spòsób, że jô nie jem z te ani głupi, ani mądri.
Na zôpôd òd Alzacji je Lotaringiô.
Miasta, chtërne wôrt òbaczëc w Alzacje, to np. Saverne i Colmar.
Alzatczicë sami ò se gôdają Elsässer, w swòji rodny mòwie, jaczi ùżiwô kòl milión lëdzy.
Herojką pòwiescë Leilë Slimani "Le pays des autres" (Cëzy krôj) je młodô Alzatka, jakô w 1944 rokù pòznôwô Marokańczika.
Nôbarżi, mëszlã, znónym "Amadeùszã" je film Milosza Fòrmana (z 1984 r.) pòd tim titlã, ò Wòlfgangù Amadeùszu Mozarce.
Mało czej zãbiôrzë terô ùprôwiają zãbë blómbama z amalgamatã.
Baro lubiã francëską piosenkarkã, malôrka, aktórkã Amańdã Lear.
Role amantów w filmach nôczãscy grają aktorzë, jaczi są wësoczi a szlãk.
Semiona amarantu, kùkùriza i quinoa przódë lat bëłë spòdlim dietë mieszkańców Westrzédny Americzi.
W 2023 rokù w swiece módë amarant béł farwą nôczãscy ùżiwóną, nôbarżi w ruchnach na lato.
W XIX wiekù amarantowé bëłë elementë pòlsczich wòjskòwëch mùndurów.
Genk je amatorã roscënowi jôdë.
- Të ale dobrze grajesz na tim akordionie! - Ale dze, jô jem le amatorã...
Môta wa w kùńcu amatora na ten aùtół?
- Twòja drëszka Ana je amatórką kòtów? - Jo, psów téż.
Òna nie je prôwdzëwą spòrtówcką, znaczi warkòwą, leno amatórką.
Móm ju trzë amatórczi na mòje skrzëpice, ale nie jem gwës, czë pò prôwdze chcã je sprzedac.
Amatorsczi spòrt je dobri dlô zdrowiô, warkòwi zôs nié wiedno...
To je le amatorsczi projekt.
Ana amatorskò zajimô sã grónkòwizną òd lat latecznëch.
Nasz teater je amatorsczi, ale mómë starã grac tak, jak warkòwi artiscë.
Òn òd młodëch lat amatorskò graje w balã.
Amatorstwò mòże sã rozwijac w rozmajitëch òbrëmiach żëcô.
Amatorstwò w spòrce... nié do kùńca je òstrô grańca midzë amatorsczim a warkòwim spòrtã.
Amazoniô to je wiãcy jak pòłowa wszëtczich deszczowëch lasów na Zemi.
Amazonczi czedës jezdzëłë na kòniu w amazonce, taczim dłudżim czitlu, chtërnégò dólnô czãsc bëła baro, baro szerokô.
Lubiã czëtac ò czekawòstkach Amazonczi.
Amazonka nadôwô sã do żôglowaniô.
Jeżlëbë Amazonczi nie jistniałë naprôwdã, wôrt bë bëło je wëmëslëc.
Ambasada Królestwa Niderlandów w Pòlsce je w Warszawie, we Gduńskù, Pòznaniu i Wrocławiu są zôs Kònsulatë Niderlandów.
W tim bùdinkù mieszkô ambasadór, białka ambasadora i jich dzecë, dlôte tak czãsto tu je widzec szandarów.
Niedôwno jô òbzéra na karnôlu Netflix film "Diplomatka" ò ambasadórce USA w Wiôldżi Britanii.
Daneczka Miszczik z Brus je Ambasadórką Kaszëbsczi Kùlturë.
Miôł nôdzejã na ambasadorską nominacjã, ale ji nie dostôł.
W ambasadorsczi rezydencji nie chcała mieszkac, wszëtkò tam bëło dlô ni za wiôldżé, za zëmné.
- Të ni môsz wiãkszich ambicji niż skùńczëc warkòwą szkòłã? - Móm, bëc pò ni baro dobrim stolôrzã, taczim, co mô wiedno robòtã i dëtczi.
Midzë tima prôcownikama wcyg bëłë jaczés spiérczi na pónkce ambicjonalnym. Direktór òbëdwùch zwòlnił.
Léna wiedno mia starã dzejac ambitnie, co z te wëszło - to je jinszô jinszosc.
To je pò prôwdze ambitnô białka, gwës duńdze tam, dze chce - òstonie bùrmésterką Żukòwa.
Skùńczenié liceùm w rok to je ambitné dzejanié, ale mòżlëwé - znajã jednégò chłopa, chtëren to zrobił.
W gregòriańsczim chòrale  nômiészi ambitus wënôszôł kwartã i wëstãpòwôł w psalmach.
W gregòriańsczim chòrale w taczich spiéwach jak alleluja ambitus sygôł òktawë, a czasã nonë.
Atena i ji òjc Zeùs prawie wëpilë ambrozjã.
Kaszëbsczé frikasé to ce je ale ambrozjô!
- Môsz të jesz ten ambrozyjsczi kùch? - Jidze cebie ò gòtowóną jastrową babkã? - Jooooo.
Jak mòji córce sã czedës zrobiło na rãce zakażenié (taczi dłudżi sztrép), to ji to rozcãlë w jednym ambùlatorium w Gdinie.
Nôgrozniészô dlô człowieka je ameba szczepù Naegleria fowleri, chtërna mòże wëwòłac amebòwé zôpalenié mùskù, zwóné negleriozą.

Jesz nié amen.
Americzi są dwie: Nordowô i Pôłniowô.
Pòzwë dzélów swiata, np. Amerika, Antarktida, piszemë z wiôldżi lëtrë.
Czëtajã wszëtczé ksążczi tikającé sã òbëdwùch Amerik.
Z Americzi, gdze mieszkô dosc wiele Kaszëbów, do Kaszëbsczi mòże jachac bôtã abò fligrã.
- W Pòlsce amerikanizm béł wiedno módny. - Wiedno? Nié. Mòże òd drëdżi wòjnë dopiérkù?
- W kaszëbiznie są jaczé amerikanizmë? - W kaszëbiznie kanadijsczich Kaszëbów gwës!
W Eùropie nié wszëtcë chcą sã amerikanizowac, bòdôj lëdze we Francësczi nié.
Móm amerikańsczé snienié...
Amerikańskô òdmiana anielsczégò jãzëka dosc mòcno sã apartni òd mòwë Britijczików.
Bëło tam wiele lëdzy, ale Amerikana westrzód nich nie bëło.
Latos do naju na gòscënã przejadą trzej Amerikanie, jaczich më pòznalë w Brukselë.
Zarôczëlë Irlandczików, le Amerikanów nié.
Dzys na zajmach nie mdze naszi drëszczi Amerikónczi.
Niech te Amerikónczi, chtërne przëjachałe do naju wczora, jesz so chòc gòdzënkã pòspią.
Dlô Amerikónków mómë przerëchtowóné jizbë w zôpôdnëm dzélù akademika.
Gôdają, że ametist pòmôgô w drãdżich sytuacjach, bò pòmôgô òdzwëskac równowôgã i spòkójno spac; je téż symbòlã szczescô i radzeniô so z nônãtama.
- Môsz jesz ten ametistowi kléd? - Jaczi? - Në doch ten lilewi w jednorożce!
Reglã bùdowaniô jizbów w amfiladze ùdbôł so Andrea Palladio w XVI stolatim.
W Gduńskù mómë piãkny amfiteater w Lasowim Teatrze, tj, w prôwdzëwim lasu.
Żlë zdrzadniô mô amfiteatralny ùkłôd, to wiãkszi dzél lëdzy dobrze widzy binã.
Florión Cenôwa wëszedł z berlińsczi sôdzë, gdze òdbiwôł karã dożëwotny sôdzë, 20 strëmiannika 1848 rokù na mòcë amnestie.
Prezydent jaczégòs państwa czasã bë mógł kògòs amnestionowac, a nie chce.
Ta białka wëszła z sôdzë dzãka ji amnestionowaniô.
Amnestionowóny mòże wrócëc dodóm i do swòjégò normalnégò żëcô.
Dosc czãsto òbwiniony ò cos tłómaczi sã, że mô amnezjã, nick nie pamiãtô z tegò czasu, czedë nibë miôł zrobic cos lëchégò.
Gama a-mòll naturalnô to sédmëstopniowô skala, co sã skłôdô ze zwãków a, h, c, d, e, f i g.
Amón twòrzi sã w wòdnëch roztwòrach amòniakalnëch abò òbczas elektrolityczny disocjacji  solów amònowëch.
Amòniak letkò sã skropliwô, robi sã tedë z niegò bezfarwnô ceczô, jakô mòcno łómie wid.
Amòniakalnô wòda to je zwëczajowô nazwa roztwòru amòniakù w wòdze, je w ni përznã jonów amònu, jaczé pòwstôwają na skùtk reakcji amòniakù z wòdą.
Móm òsmëdzesąt lat i dopiérkù rok temù jô pòtkôł Amòra, sedzôł kòl mie w teatrze, béł òblokłi w kòrùnkòwi kléd - òd pół rokù jesmë pôrą.
Nie widzą mie sã te amórczi w barokòwëch bùdinkach, kò nawetkã w kòscele mòże taczich nagùszów pòtkac!
Amòrtizacji pòdlégają le te elementë, jaczé nôleżą do pòdatnika, są kùpioné abò wëtwòrzoné przez niegò (np. produkcyjnô hala, jaką mô zbùdowóné).
Fejn sã jedze tim twòjim francësczim aùtołã, mô dobrą amòrtizacjã!
Mómë chiba wszëtczé amòrtizatorë do wëmianë pò jeżdżenim pò tëch lasowëch stegnach!
Jaczé elementë pòjazdu mają amòrtizëjącé znaczenié?
Aùtół, jaczi mómë kùpioné szesc lat temù, ju sã nama zamòrtizowôł.
Jak to trzãse w tim twòjim fiace, jakbë òn nie béł amòrtizowóny.
Cãżôr mierzimë w kilogramach, a prąd elektriczny w wòltach i amperach.
Amperogòdzëna (1Ah) to je jeden amper na jednã gòdzënã abò 10A na 1/10 gòdzënë, i tak dali...
- Darkù, môsz të mòże mój amperomiérz? - Nié, ni móm ani twòjégò, ani niżódnégò jinégò amperomierza. I nigdë jem ni miôł.
Jak sostra przëszła, to jô dorazu widza, że bãdze wstrzik, kò òna mia na ti swòji tacë te ampùłczi i jigłë...
Czedë mój bracyna służił do mszë, miôł strach, że sã zwrócy, czedë mùszôł pòdawac ksãdzu tã szklaną ampùłkã z wòdą abò z winã.
Dze të mie schòwa ten mój amùlet?! Jô gò nigdze ni mògã nalezc, a doch jidã pierszi dzéń do nowi robòtë!
Òbczas wczorajszich miónków w strzélanim spòrtowim skùńczëła sã amùnicjô... dzél miônkòrzi mùszi przëjachac jesz rôz, witro, żebë strzelac.
Artilerijsczé amùnicyjné wòzë są do transpòrtowaniô amùnicji na specjalnëch palétach.
Mómë na Kaszëbach wiele białk, co mają na miono Ana i dzejają dlô Kaszëbsczi. Wezmë Ana Kòscukewicz, Ana òd Cupów, Ana z Milochów Dunstka.
Anna je mądrô, dô so radã z tim kłopòtã.
Wiész të, że Tómk i Ana pòznelë sã bez wrëjowi serwis?
Anë witro nie mdze na zéńdzenim.
Dlô Anów 26 lëpińca mómë fùl darënków z leżnotë mionowégò dnia.
Nôbarżi znónym anabaptistą je bòdôj Thomas Müntzer, chtëren béł jednym z przédnëch dejologów anabaptizmù.
- Twòje niedzélné ruchna są ju anachroniczné, kùp so cos terôczasnégò doch. - Szkòda dëtków, kò ten ancuch wëzdrzi jak nowi.
Wiãkszi dzél dialogów z filmù "Rok 1670" je anachroniczny, ale tak mô bëc, taczi je ùmëslënk aùtorów.
Nawetkã dlô nôwiãkszich lubòtników katolëcczégò Kòscoła to, co sã dzysô dzeje w pòlsczim Kòscele, wëdôwô sã anachronizmã.
Anachronizm to je na przikłôd òpisywanié strzédnowiecznégò grodu, w jaczim lëdze mają kómpùtrë.
Dzys na zajmach z kaszëbsczégò më twòrzëlë anagramë ze swòjégò miona i nôzwëska... bëło to ale drãdżé zadanié, mało chto rozmiôł je wëkònac.
Na Kaszëbach ni ma, mëszlã, czëstëch analfabétów, ale taczich, co nie rozmieją ani czëtac, ani pisac pò kaszëbskù, je dosc wiele.
W Pòlsce gwës ni ma analfabetizmù, ale lëdzy czëtającëch tekst bez zrozmieniô, mëszlã, je skòpicą.
Të môsz pò prôwdze analiticzné zdolnoscë... terô jô rozmiejã, czemù tak dobrze ce płacą za twòjã robòtã.
- Co Wë robilë w slédnym czasu? - Jô béł analitikã w CIA.
- Môsz të zrobioné analizë ze slédnégò rokù dzejaniô naji pòdjimiznë? - Wëniczi môsz na swòjim biórkù òd ùszłégò miesąca...
Jak òni zrobilë analizã ti zupë, to ni mòglë zrozmiec, jak to je mòżlëwé, że nicht nie béł nią òtrëti.
Nie je letkò rozprawiac z Tóną. Nigle òn ce òdpòwié na pëtanié, òn długò mësli, analizëje kòżdé twòje słowò i kòżdą mùniã.
- Czim òna sã warkòwò zajimô? - Robi w labòratorium, analizëje skłôd krwi i jinëch lëdzczich płinów.
Mielë më to zdzejóné analogiczno, ale skùtczi bëłë czësto jiné.
W analogicznym czasu łoni më mielë te samé jiwrë.
Dzywnô to bëła analogiô do naszi stojiznë...
Dzys na ùczbach bãdzemë gadac ò analogiach w kaszëbsczi gramatice.
Më mómë jesz te analogòwé płitë z mùzyką, te czôrné.
- Jes të człowiekã analogòwim? - Jidze cebie ò to, czë rozmiejã skakac z kwiatka na kwiôtk? - Nié, ò to, czë sã znajesz na tëch kómpùtrach!
Jak jô pierszi rôz kùpia ananasa, to jô nie wiedza, jak sã dostac do westrzódka...
Nôchãtni to jô pijã ananasowi sok, je miodny i kwasny narôz.

Baro czãsto pò zakùńczenim wòjnë w kraju długò jesz "królëje" anarchiô.
W wajich chëczach nicht nie słëchô starszich, to doch je anarchiô!
W biôtce z szandarama anarchiscë ùżiwalë wszëtczégò, co bëło krótkò nich: kamów, gałãzów, łôwk.
Mój drëch na ògle biwô anarchistą, żlë jidze ò regle savoir-vivre'u, ale nigdë przë swòji mëmie.
Twój pòzdrzatk na żëcé, na sprawë spòlëznowé, pòliticzné, ekònomiczné, wedle mie je anarchisticzny.
Jednym z dejologów anarchizmù béł Michaił Bakùnin.
Jak sã wiele jezdzy pò pòlsczich szaséjach, mòże ùzdrzec wiele przikładów anarchizmù ù czerowców...
Je taczi amerikańsczi animòwóny film pt. "Anastasia", jaczégò herojką je Ana, a mòże Anastazjô Nikòłajewna Rómanowô, córka rusczégò cara.
Anastazy Stanisłôw Hirszel béł XIX-wiecznym lékarzã, specjalistą òd sądowi medicynë.
Adóm Wawrzińc Bòchenek (1875-1913) je jednym òd nôbarżi znónëch pòlsczich anatomów.
Są na ti ùczbòwnie jaczé anatomiczné katédrë?
Jô bë so mia w kùńcu kùpic ten anatomiczny atlas, jak mie sã roji sztudérowanié medicynë.
Pierszi rôz widzã ce w ancuchù.
Wszëtczé zachë wzôł, le ancucha zabôcził.
Ancuchë najégò tuńcowégò karna mają zeloną farwã.
Liwków nama felëje, ancuchów nié!
Ù waji sã sprzedôwô piwò na ankrë czë na achtle?
Anczerk piwa to më w jeden wieczór doch wëpijemë.
Móm kùpioné te wiôldżé andrutë, przełożimë je kremã, a na wiérzchù jesz dómë szokòlôdã.
Kaszëbskô Influenserka ni mòże sã nachwalëc swégò chłopa Andrzeja.
Andrzejowie mają swòje swiãto 30 dnia smùtana.
Znała jem czile Andrzejów, le niżóden mie sã nie widzôł.
Czedës w jednym kaszëbsczim kònkùrsu wzãłë ùdzél sztërë Andżeliczi, chòcô jich miono w papiorach bëło rozmajice pisóné.
Lëdze chãtno słëchają abò czëtają anegdotë, jaczich herojama są znóny aktorzë abò pòliticë.
Nie lubiã anegdoticznëch wieczorów ù cotczi Ùlë.
Mòże bë chto napisôł jaką anegdoticzną knéżkã ò Kaszëbach?
W ti ksążce aneksë są wnetkã taczé dłudżé jak główny tekst.
12 strëmiannika 1938 rokù wòjska III Rzeszë bez mòc zajãłë Aùstriã - dokònałë ji aneksji (niem. Anschluß).
- Jaczi anemòméter wôrt je kùpic do mierzeniô, kòntrolë wentilacje?
- Môsz të doma anerojid? - Jô nawetkã nie wiém, cëż to je...
- Znajesz jaką Anétã? - Jo, bëło taczé dzéwczã na pierszich warkòwniach dlô piszącëch òrganizowónëch przez "Pòmeraniã". Jakùż òna sã zwa?
Òni bë ju mie mielë zaangażowóny do ti robòtë, ale tedë chtos przëszedł z alkòhòlomierzã...
Wiele lëdzy sã z chãcą zaangażowało w wespółprôcã z tą kaszëbską stowôrą.
Angażowanié lëdzy do robòtë w pòlu nie je dzys letczé, ju je lëpińc, a jô wcyg ni móm najãté lëdzy do żniwieniô...
Zaangażowanié młodëch lëdzy w dzejania dlô ùchòwaniô kaszëbiznë je mòżlëwé, wszëtkò zanôlégô òd prowadnika...
Angażowanié sã w wiôlgą i mniészą pòlitikã wëmôgô nié le trimù do tegò, ale téż òdwôdżi.
- Agata Christie bëła Angelką? - Pewno jo, kò ùrodza sã w anielsczim miesce Torquay.
Jãzëk angelsczi je jãzëkã germańsczim, z karna zôpadnégò ti familie jãzëków.
Angelszczëzna je ùżiwónym w baro wiele placach na swiece midzënôrodowim jãzëkã, chòcô nôwiãcy lëdzy gôdô pò chińskù i szpańskù.
Znajã taczé przikładë angelszczëznów w kaszëbsczim: kómpùter, laptop, internet, skaner.
Anginë, co jã wëwòła bakteriô Streptococcus pyogenes, nie dô sã wëlékarzëc jinaczi niż antibiotikòterapią.
Nôbarżi znónym Anglikã je bòdôj William Shakespeare.
Anglikanizm to religijny nurt, w jaczim nie ùznôwô sã władzë papieża, celibatu ksãżi, mszë i wiarë w czisc, je òpiarti na kalwinizmie.
Anglikańsczi ksãża mògą miec białczi i dzecë.
Anglikanie są bùszny z tegò, że jich Kòscół je tak rozmajitoôrtny.
Òna bëła baro dalekò, bò jaż w Anglie.
Zdrzë, Anielskô!
Òd naju do Anielsczi je wnetka 1400 kilométrów.
Znała jem lata temù jednégò anglomana, Gerarda, w 80. latach XX wiekù wëcygnął do Anglie, dzys mieszkô w Pòlsce i ju nie je anglomanã.
Òd czasu, jak Wiôlgô Britaniô nie nôleżi do Eùropejsczi Ùnie, w Pòlsce anglomaniô nie je módnô, jak mie sã zdôwô.
Ni móm ani dëtka.
Ani szelążka, ani chleba kąska. (Ceynowa)
Ani mùk! Ani słowa!
Tóna pòżëcził òd mie sto złotëch, dzys jô gò spòtkôł, ale ò òddaniu pieniãdzy ani dudu.
Aniela Makùrôt je baro dobrą lektorką, ji głosã gôdô na przikłôd Balbina z IVb, herojka ksążczi Danutë Stanulewicz.
- Anielsczé skrzidła, babcza, z czegò są? - Z rojitwów, snieniów, dzéwczątkò.
Mòja białka mô anielsczi zdrok, jak na miã zdrzi, czëjã sã szczestlëwi.
Anielskòsc... co to bë mògło bëc? Mòże felënk léchégò?
Anilina nie pôchnie za piãkno, ji wòniô przëbôcziwô pôchã dosc dôwno ju nieżëwëch rëbów, do te jesz je trëcëzną.
Nôstarszô animacjô, tj. film animòwóny, jaką pamiãtóm, béł "Bolek i Lolek".
Animacjô pùpków w gduńsczim teatrze Miniatura mie sã nie widzała, jak jô bëła dzeckã, jô wòlała teatr żëwégò aktora.
Dzys, mëszlã, filmë animòwóné twòrzi sã przédno z wëkòrzëstanim kómpùterowi animacji.
Léón (z ksążczi Darie Kaszëbòwsczi "Smak tabaki") béł animatorã tuńcowi rësznotë w Wejrowie, a mòże w całim wejrowsczim krézu.
Ji syn je animatorã w pùpkòwim teatrze.
W swòjim òkòlim Agnészka Gleinert-Pòbłockô je animatórką rozmajitëch dzejaniów w òbrëmim kùlturë.
Mòja sôsôdka je animatorką, robi animòwóné filmczi ò kòtach a psach.
Wedle mie dzys w kaszëbsczich wsach rozmajité dzejania animùją nôczãscy te nôleżniczczi Kòłów Wiesczich Gòspòdëniów, chtërne są przëszłé z bùtna.
Dzysdnia dzecë sã ùczą animòwac w kómpùtrze ju w pierszich szkòłowëch latach.
Na naszi dance wszëtkò graje, blós anioła jesz felëje.
Pasturkòwie grają, aniołë spiéwają...
Widzôł jem w snikù aniołów na niebie.
- Twòja białka jak je aniół, takô łagódnô. - Twój chłop téż aniołóm pòdobny z tima dłudżima biôłima włosama.
Czekawą pòstacją ze swiata spòrtu je Anita Włodarczik, letkòatletka, trzë razë mésterka òlimpijskô i sztërë mésterka swiata w cëskanim młotã.
Z anketë przeprowadzony na zrandomizowóny próbie anketowónëch wëszło, że są za niesprzedôwanim sznapsu na tanksztëlach.
Jak anketer mie sã spitôł, jaczi kaszëbsczi gard nôbarżi kòchóm, jô òdpòwiedza dorazu, bez namëszliwaniô sã: "Bëtowò".
Òbczas welacji do parlamentu anketerka IPSOS, jakô bëła w Tokarach, miała jiwer z respondentama, wiele lëdzy nie chcało wëfùlowac pòwelacjowi anketë.
Do mie dzysô òd rena zwònią i chcą anketowac...
Nie rozmiejã niechtërnëch anketowëch pitaniów... Cëż móm zrobic?
Ze zdefiniowanim anodë i katodë sprawa nie je letkô.
W akùmùlatorze anoda je zrobioną z metalu elektrodą, jakô sedzy w elektrolice, nôczãscy wòdnym.
Wezkôj mie jesz kùp anodowi zmòcniwôcz.
Przez te pògòdowé anomalie jô ju nie wié, czedë móm sôc...
Cepłota w jizbie kòl 0 gradów je anomalnô.
W nordowi Pòlsce sniég w czerwińcu je anomalnym zjawiszczã.
Do najégò ùrządu przëszedł anonim, w jaczim stojało, że to të môsz ùkradłé to celã, jaczé zadżinãło Tónie.
Nôsłôwniészim bòdôj w Pòlsce anonimã je Gall Anonim, chtëren napisôł baro czekawé kroniczi, w jaczich są téż wiadła ò Pòmòrzim.
Nié do kùńca prôwdzëwô anonimòwòsc w Internece niechtërnëch robi za baro "dzyrsczima", piszą rzeczë, za jaczé mòże jic do sôdzë.
Anonimòwòsc strzédnowiecznëch dokazów czãsto bëła ùdbą ùtwórców, òni swòje dzeła robilë ad maiorem Dei gloria, nié dlô gwôsny chwałë.
Anoreksjô psychicznô to je baro drãgô chëra, człowiek mùszi sã długò léczëc, cobë z ni wińc.
I tak òni chòdzëlë òd Anasza do Kajfasza, òd jednégò doktora do drëdżégò, i nicht nie wiedzôł Jerzémù pòmòc...
I jak ju przëszło do te anszlusu, Michôł wiedzôł, że je ju krótkò do wòjnë.
- Znajesz, Kasza, jaczé antarkticzné zwierzãta? - Eeee, pingwinë?
Znajesz, co wiéchrzëzna Antarktidë to 13 660 000 km²?
Antarktida mô bëc nôzëmniészim i nôsëchszim kòntinentã, a jesz nôwiãcy wiatrów tam bòdôj wieje.
Ju dzesãc lat mómë na dakù antena, ale nicht ji nigdë do niczegò nie pòdłącził...
Na mòjã chërã mie nie są pòtrzébné antibakterijné léczi, jô niechc antibiotików, leno chcã wòlné z robòtë.
Doktór zapisôł mie antibiotik w pòstacji zastrzików penicylinë.
Za czãsté ùżiwanié antibiotików przez zwierzãta lëdzczé i nielëdzczé prowadzy do antibiotikòòpòrnoscë (te léczi òprzestają léczëc).
Òna mòcno wierzi w przińdzenié antichrista i wcyg sã mòdli ò to, cobë to sã nie stało za ji żëcô.
Të ancëkrësce co jeden ancëkrëst jes, òddôj mie mòjã taszã, co mie môsz z aùta wzãté.
Mój sąsôd, wierã, mô mie za czëstégò antichrista, kò òn miã nigdë ni miôł w kòscele widzoné.
Są bòdôj kraje, gdze lëdze jesz dżiną w antichrzescëjańsczich biôtkach.
Anticzny swiat nibë béł czësto jiny niż terôczasny, ale wseczëca lëdzy bëłë, mëszlã, jistné.
Twòje ùdbë na żëcé są anticzné, terô nicht ju tak nie żëje.
Të mòżesz antidatowac to pismiono? To nie je łómanié prawa?
Czedës gôdalë, że dobrim antidotum na rozmajité trëcëznë je krowié mlékò, dzys wiele lëdzy gôdô, że to mlékò je trëcëzną dlô nich.
Të znajesz jaczé antidotum na zatrëcé sznapsã?
- Wszëtcë Kaszëbi a Pòlôszë bë mielë bëc antifaszistama, doch jo? - Wedle mie wszëtczi lëdze...
Dze mòże kùpic antifebrinã?
Jedną z antifónów spiéwónëch w Kòscele katolëcczim w zwëkłim cządze je "Witôj, Królewò" (Salve, Regina).
Antik jakò cząd w kùlturze béł i je inspiracją dlô wiele artistów.
Czedës anticzi mógł nabëwac le w państwòwi pòdjimiznie DESA, jakô pòwstała w 1950 rokù, òd 1998 rokù firma sã zwie DESA Unicum.
Antikaszëbskòsc mòcno i bòlesno je widzec w kòmentarzach na stronie trojmiasto.pl
Za pierszé antikatolëcczé wëstąpienié mòże ùznac tezë Môrcëna Lutra?
Ten człowiek mô pòzdrzatczi antiklerikalne, jo, ale òne nie są antichrzescëjańsczé.
Antikwa biwô téż zwónô pismã hùmanisticznym.
Je w Gduńskù jaczi antikwariat, w jaczim mòże kùpic stôré méble? Jô bë chcôł nabëc taczé stôré biórkò na òkrãgłëch nóżkach.
W 90. latach antikwariatë skùpiwałë wnet wszëtczé ksążczi, jaczé człowiek do nich przëniósł, dzys ju tak nie je.
- Antikwariusze skùpiwają téż stôré dokùmentë, nie wiém, czë wiedno są to legalné transakcje... - Të wszãdze zmòwã czëjesz!
Mëslisz, że ten albùm, co jô gò dosta darmôk 50 lat temù, ju mô antikwarską wôrtosc?
W òliwsczim zoòlogicznym ògrodze w 2023 rokù ùrodzëła sã pôrkã elandów, jaczé są nôwiãkszima a nôcãżészima żëjącyma dzysdnia antilopama.
Wezkôj mie jesz kùp antimagneticzny wòdomiérz, jo?
Antimón to je pierwiastk, co wëstãpiwô w sztërzech òdmianach alotropòwëch: żôłti, srébrznobiôłi, czôrny i wëbùchòwi.
Antimònarchistama bëlë wierã ùczãstnicë wiôldżi francësczi rewòlucji, ti pierszi bëtnicë, ti, co nie òstelë baro flot scãti gilotiną.
W rokù 1942 kardinôł Giovanni Mercati, Archiwista Swiãtégò Kòscoła Rzimsczégò, stwòrził lëstã antipapieżi.
Ta krómòwô je antipaticznô wedle cebie? Dlô miã je wiedno baro miłô.
Dlô Pòlsczi antipòdama je Nowô Zelandiô. Dlô Nowòzelandczików pewno Pòlôszë mieszkają na antipòdach.
Gwës hitlerówcë mielë antipòlonizm w swòjich reglach, a mòże téż w pòzdrzatkach na swiat.
W Biôłorusczi antipòlsczé nôstroje bùdzą wëszëznë, mëszlã, że jinaczi bë jich nie bëło...
Zdôwô mie sã, że są partie, chtërne są wiedno antirządowé, nie je wôżné, chto w tim rządze je.
- Brôł të czedës ùdzél w antirządowëch demònstracjach?  - Ale dze! Nigdë w żëcym. Kò jô jem wierzący!
W midzëwòjnowim dwadzescelecym w Pòlsce bëło dosc tëli antisemicczich cządników, jednym z nich béł "Rycerz Niepokalanej".
Nie jem w sztãdze zrozmiec, jak lëdze, co tczą Marijã, matkã Jezësa, mògą bëc antisemitama...
Nôgòrszim, do czegò doprowadzył antisemitizm, béł Holocaust, jaczégò célã bëło znikwienié wszëtczich, jaczich niemiecczi nazyscë mielë za Żëdów.
Jak bãdzesz w aptéce, kùp mie, proszã, jaczi antisepticzny płin, doma wiedno tak co bë miôł miec.
Antiseptika je wôżnô na zalach, gdze sã robi òperacje.
- Jak je teza, to bë miała téż bëc antiteza... - A të to wiedno chcesz sã spierac!
Antitezã pòprzédzô teza, a je òbëdwie zamikô synteza.
Wiele twòjich wiérztów skłôdô sã z antitezów... jes të heglistką?
Mlékò mô wiele czekawëch gwôscëwòscy, m.jin. je antitoksyczné, pòmôgô òczëszczëc òrganizm z niechtërnëch trëcëznów.
- Ti waszi Antcë / Antkòwie są diôbła wôrt! - A czemù të tak brzëdkò ò lëdzach gôdôsz?!
- Jeden bòsy Antk, dwaji bòsy Antcë... - Cëż të rechùjesz? A nié "Antkòwie"?
- Antków na Kaszëbach móm ju dosc! Wierã bez nich w krómach pò kaszëbskù nie chcą gadac. - A twòje dzecë pò kaszëbskù gôdają? - Në...
Baro czekawim zbiorã je pùblikacjô "Dzëczé gãsë. Antologiô kaszëbsczi pòezji (do 1990 r.)", przërëchtowónô przez R. Drzéżdżona i G.J. Schramkã (2004).
Dlô sztudérów kaszëbsczi etnofilologii na Gduńsczim Ùniwersytece antologiã pt. "Kaszëbskô chrestomatiô" przëszëkòwelë J. Pòmierskô i G. Schramke.
Wezmita Antona do bùrmiéstra na kôrbã ts kôrbã.
Antonowie zgòdą z nama.
13 czerwińca to mionowi dzéń Antonów.
Zdrzé Antk, jedze do nas kabaret Kùńda w maju.
Zdrzë Tóna, sztrum zôs drogszi.
Mòja drëszka Natala Kłopòtk-Główczewskô z Landowsczich mô córeczkã Antónkã.
Antracen mòże bëc ùżiwóny m.jin. jakò òdczinnik analiticzny.
Antracyt je ùżiwóny w produkcji elektrodów.
Co të robił w antrakce tego przedstawienia w Szekspirowsczim Teatrze, na jaczim miôł jes bëc w czwiôrtk? Jô ce ni mògła nigdze nalezc...
Jaczi antraktowi mùzyczny dokôz grelë w Teatrze Wybrzeże w slédną sobòtã?
- Co dzys môta na pôłnié? - Celëczé miãso, antrikòt szmórowóny z grzëbama i czosnikã.
Spòtka jô czedës jednégò antropòloga, chtëren kònieczno chcôł mierzëc mòjã głowã, jak sã doznôł, że jem Kaszëbka.
Antropòlogiczné znaczi hùmanisticzné?
Na lëteraturã kaszëbską z pòzdrzatkù kùlturowi antropòlogie zdrzą np. profesorowie Adela Kùik-Kalinowskô i Daniél Kalinowsczi.
Antropòmetriô to badérnô metoda, w chtërny òbrëmim robi sã pòrównawczé pòmiarë różnëch elementów lëdzczégò cała.
Antropòmòrfizm czãsto je widzec a czëc w lëdowëch bôjkach, brawãdach, łżónkach...
W wiele religiach antropòmòrfizm mòże dozdrzec.
Antwerpiô mô miesczé prawa òd 1291 rokù.
A pózni òni anulowelë mòjã sztrôfã za chùtką jazdã i... jô mògła spòkójno trzëmac sã drogòwëch reglów.
Anulowanié zamówienia w tim internetowim krómie je mòżlëwé leno przez 15 minut òd chwilë, w jaczi człowiek zamówił towôr.
Co mòże zrobic z anysu? Arbatkã... bómczi... Co jesz?
- Szmakôł cebie ten anysowi sznaps, co nas nim sąsôd czestowôł? - Nié, wcale. - To czemù të jes gò chwôlił?
W Przedkòwie, jak jô bëła dzeckã, mieszkôł le jeden Anzélm, òd Pùpaczów.
Jô czëła le ò jedny białce, co mô na miono Anzelma, je nią Selma Ottilia Lovisa Lagerlöf.
Aòrtą je nôwiãkszą tãtnicą ù człowieka, mô 28 milimétrów strzédnicë.
Nazwã aòrta wprowadzył Aristoteles.
Môsz të dobri fòtograficzny aparat? Jô mùszã miec fejn òdjimk do dokùmentów, a jô wiém, że të rozmiejesz òdjëmac.
W slédnëch latach administracyjny aparat najégò państwa nie radzył so z niechtërnyma swòjima zadaniama.
- Môsz të ju przërëchtowóné tą całą aparaturã zwãkòwą? - Jidze cebie ò nagłosniwającą? - Jo, jo, ò nagłosnienié.
Òna lubi wszëtkò robic jinaczi, apart, niż wiãkszosc lëdzy, téż żëje apart.
Rozmieje chto z tim apartnikã rozrządzëc?
Apartnik to chtos dzywny abò czësto jinszi niż wiãkszi dzél lëdzy.
Ti apartnicë nama nie szkòdzą.
Òd tëch apartników më ju nick nie chcemë.
Za taczégò apartnika mielë Floriana Cenôwã, co żił, jak chcôł, i pisôł, co mëslôł.
Pewno to apartnoscë dôwają swiatu rozmajitosc.
- Jakô je nôwiãkszô apartnosc midzë człowiekã a zwierzã? - A są jaczé?
To béł wëstôwk apartnosców, znaczi òsoblëwòsców.
Ti apartnoscë w nim bëło za wiele, cãżkò bëło z nim żëc, ale terô, pò rozestanim, je mie za nim pùsto.
Nié, to nie je jistné, kò je widzec, że to je czësto apartné!
To je apartny człowiek, z nim je cãżkò sã dogadac.
Ta dzysdniowô móda je apartnô, przódë lëdze sã lepi òblôkalë.
Òni mają apartné zwëczaje, jô ni mògã tegò zrozmiec...
Przëczëną apatie, felënkù energie i chãcë do żëcô, mòże bëc jakô chëra, np. smùcëna abò schizofreniô, ale i rek.
I tedë premiéra wëgłosył apel ò spòkój òbczas welacji.
W skaùtingù, jak sã człowiek spózni na apel, dostôwô sztrôfã, jo?
Òd tegò wërokù ni ma żódny apelacji.
Mòżesz sã jesz òdwòłac do apelacyjnégò sądu, założëc apelacjã.
- Wiele razy më apelowalë do mieszkańców Banina, cobë nie wëważac i nie szmërgac smiecy w lasu? - Wiele, ale wcyg mùszimë to robic.
- Mdzesz të wnaszac apelacjã òd tegò wërokù? - Nié, nie mdã apelowac.
Zrobi mie, proszã, sok z apfelzynów. Tëch miodniészich.
Ti apfelzynë nie kùpiã, mie sã òna nie widzy.
Te apfelzynë są baro swiéżé, chãtno kùpiã kilo.
Wiész mòże, gdze je mòja apfelzynowô kòszla? Ni mògã ji nalezc... Të ji nie lëda, môsz jã wëszmërgnioné?!
Apfelzynowi sok je smaczny, ale leno tedë, czedë je swiéżi, prawie wëcësniãti, ten z kòncentratu mie nie szmakô.
- Na Kaszëbach aplaùz sã wërôżô kòskanim czë krzikanim? - To doch zanôlégô òd te, czegò ten aplaùz sã tikô! Kò w òperze nie mdzesz wrzeszczec!
Matis w przińdnym miesącu zaczinô aplikacjã adwòkacką.
I tam, gdze je ta dzura, proszã dac tã aplikacjã.
W granim na klawirze aplikacjô je jednym z wôżnëch cwiczënków.
Ti aplikacji do rozpòznôwaniô roscënów jô so ni mògã wgrac, bò móm za mało pamiãcë w mòjim smartfónie.
- Gdze mdzesz aplikòwac? - W biórze prawnégò rôdcë.
Gdze tu je napisóné, jak aplikòwac ten lék?
Przédnik naji stowôrë je apòdikticzny, a më bë doch mielë wszëtcë razã decydowac ò wôżnëch sprawach, a nié, że robimë tak, jak òn chce.
I tedë bëło apògeùm naji sztridë... i më sã ju nigdë wiãcy nie pòtkałë.
Dzél Swiãtëch Pismionów, co sã zwie Apòkalipsa, biwô téż zwóny Òbjawienim Swiãtégò Jana.
To, jak je òpisónô apòkalipsa, kùńc swiata, znikwienié lëdztwa, w biblijny ksãdze, je baro, baro ùrzasné.
Badérowie klimatu, klimatolodzë, dërch nama przëbôcziwają, że apòkalipsa nié le nas czekô, ale że ju sã zaczãła.
Apòkalipticzné wizje przińdnotë swiata są czãsto pòkôzywóné w filmach.
Wiele apòkrifów tikô sã żëcô Marije, matczi Jezësa, abò jegò dzecnëch lat.
Apòkrifama są np. pisma, jaczé nibë òstawił pò se Pitagòras.
W pòłowie XX wiekù òstałë nalazłë apòkrificzné ewanielie, m.jin. Filëpa i Tomasza, w jaczich je czekawi òbrôz rolë białków towarzącëch Jezësowi.
Wiôlgô gwiôzda niemégò kina Pòla Negri naprôwdã zwała sã Apòloniô Chałupiec.
Apòllo miôł bëc baro ùrodnym, wësoczim, pòstawnym bëńlã.
Òjc wiôldżégò angelskòjãzëkòwégò pisôrza Józefa (Conrada) Kòrzeniowsczégò miôł na miono Apòlo, béł Pòlôchã, pisôrzã, pòetą i aùtorã dokazów na binã.
Jaczi wiarë të jes apòlogetą, jô ni mògã zrozmiec...
W ksążkach z XIX wiekù mógł czëtac, że apòpleksjô nôczãscy zabijô lëdzy, co mają baro wiôldżi górz na jinëch lëdzy.
Cobë dokònac apostazji, mùszi złożëc òswiôdczenié ò tim, że sã chce wëstąpic z Kòscoła katolëcczégò, i miec ze sobą metrëkã chrztu.
Jezës wzôł Szëmòna za apòsztoła.
Apòsztołowie szlë na swiat głosëc dobrą nowiznã.
Westrzód apòstołów jedurny Jón béł ùmarłi nôtërną smiercą.
To bëła swiãtô apòsztołka.
Ti apòstołczi òni tegò dnia nie wzãlë ze sobą.
Czej më tam zaszlë, jesz apòsztołków na placu nie bëło.
Dobri katolëk bë miôł apòsztołowac òb całé żëcé, swòją pòstawą zachãcëwac do wëznôwaniô chrzescëjańsczi wiarë.
Na mòdlëtwã "Òjcze nasz" rzeką téż Apòsztolsczi Skłôd.
Za swòje apòsztolstwò mùszôł znosëc srodze wiôldżé przesladowania.
Apòsztrof (znak ') mòżemë ùżëc [w kaszëbiznie] do rozdzeleniô lëtrów r i z w słowie bar'zo, żebë chtos gò nie czëtôł "bażo". [Gołąbek]
Przikładë apòsztrofów mòże nalezc w "Panu Tadeùszu" Mickewicza, np.: "Panno Swiãtô, co jasny brónisz Czãstochòwë...".
- Móm dlô ce dëtczi. - Ó, fejn, dôj je. - Prima aprilis! - Jes të ale głupi.
Na firanë òbczas płókaniô je nanoszonô òchronnô apretura, dzãka czemù òne długò òstôwają czësté i piãkné.
Apreturã robi sã na kùńcu procesu wëtwôrziwaniô materiału.
Wedle Ingardena òntologiô to nôùka aprioricznô, niezanôléżnô òd bënowégò i bùtnowégò doswiôdczeniô.
Jidã witro do kina. À propos, wiész mòże, gdze mòże òbezdrzec film "Tam, gdzie ptaki są farwné"?
- Chto sã zajimô aprowizacją na wajim òkrãce? - Kò dwórznik! - Jistno jak w pałacu? - Jo.
- A ù was chto sã zajimô aprowizacyjnyma sprawama? - Mëma mòji białczi, nicht na swiece tak jak òna nie rozmieje so z tim radzëc.
Dlôcze ni môsz aptéczczi w aùce?
Witro kùpimë aptéczczi, pò jedny dlô kòżdégò karna.
W aptéce nie bëło aptéczków do kùpieniégò.
Jegò córka je terô aptéczniczką. Ta białka mô pò prôwdze wiele warków!
Zawdë òbczas rozegracjów mómë zrëchtowóny aptéczny pąkt.
Miôł të robiony aptéczny test crp?
Wejle, mòżna ju kùpic aptéczny krém pòd òczë.
Biôj do aptéczi pò medicynë dlô tatka.
Kòl nas wszëtczé aptéczi są òtemkłé blós do 10 w nocë.
Nie lubiã jinternetowéch aptéków, nie rozmiejã jak w nich kùpiac.
Zabôwielë sã aptékarstwã.
W aptékarstwie rôd sã kòrzistô z bòkadnoscë swiata roscënów.
Òn szãkarził i aptékarził.
Mòja sąsôdka dłudżé lata aptékarzowała, tedë wiedno mie kùpiwała wszëtczé léczi, terô je na emeriturze, tej sama mùszã jic  do aptéczi.
Nasz aptékôrz aptékarzi, ale nasza starô Frana jesz lepi pòtrafi aptékarzëc. [Sychta I, 6]
W naji aptéce je terô taczi aptékarzëk, co wié wiãcy òd wielelatnëch aptékarzów...
Znała jem jedną aptékarzëną, z warkù bëła krôwcką, ale jak ji chłopa nie bëło, rozmiała gò dobrze zastãpic.
W Przedkòwie przez 40 lat robia jedna aptékôrka, chtërna nierôz pòmògła chòrim lepi jak tamtészi doktór...
Lubiã chòdzëc do ti aptéczi, gdze robi taczi stôri aptékôrz, òn wiedno wszëtkò lepi wëtłomaczi jak doktór.
Jak sã jé z aptitã, to je zdrów, jak na mòc - je rozmajice.
Dzecóm czasã felëje aptitu na pôłnié, na miodné - mało czej.
Gdze je to pepsynowé wino na pòlepszenié aptitu?
Òna mia nôwiãkszi aptit na żëcé, jak òno sã kùńczëło...
Ar je jednostką ùżiwóną w rólnictwie, lesnictwie i geòdezji.
Westrzód zabitëch w strzélaninie nie bëło niżódnégò Araba.
Arabòwie, co mielë wczora do naju przëjachac, wcyg sedzą na fligerplacu.
Eùropejczicë nie rozmieją kùlturë Arabów.
Gôdają, że arabë są barżi wëtrzimałë niż kònie angelsczi krwi.
Na scanach kąpnicë miała kachle z piãknyma arabeskama.
Szopen twòrził przesnôżé arabesczi.
Arabeska z baletu trafiła do szrëcowaniô, je jedną z nôczãscy wëkònywónëch figùr w figùrowim szrëcowanim.
Czedës Arabiô òbjimała i Arabsczi Półòstrów, i dzél Lewantu (państw leżącëch na wschòdnym, azjaticczim sztrądze Strzódzemnégò Mòrza).
- Brëkùjã kògòs, chto znaje arabiznã. - Jidze ce ò jãzëk czë ò kùlturã? - Ò jedno i drëdżé.
Jô bë co chcôł kùpic òd ti Arabczi, ale òna chce, cobë płacëc leno w eùro, dëtkama, nié kôrtą.
Dejade te Arabczi zôs cygną na tôrg.
Na najim sedlëszczu mieszkô wiele Arabków z dzecama.
W Lidlu slédny tidzéń béł czësto arabsczi, kùpił jem so òrientalné jestkù.
Baro mie sã widzą arabsczé legendë i arabskô mitologiô.
- Dzys nie przińdã na bòjiskò, móm arabsczi. - Aaa, kò jô téż dzys ni mògã, móm ùczbë japóńsczégò.
Mieszkańcowie za jizbã z kùchnią i sztëczk pòla płacëlë pôrãnôsce  złotëch harãdë.
Òni mielë za mało zemi, cobë sã lónowało zajëmac rólnictwã, tedë arãdowalë czile hektarów òd sąsada.
Jô bë chãtno arãdowała chòc dwie jizbë, bò mie je trzeba dëtka, ale mój chłop niechc sã na to zgòdzëc.
W Aragónie ùrodzył sã malôrz Francisco (Frãcëszk) de Goya.
- Znajesz jaczé aragóńsczé zabëtczi? - Kò w Aragónie są zómczi i klôsztorë w stilu mudejar, jaczé są na Lësce Swiatowi Spôdkòwiznë UNESCO!
- Nie lëdóm kùszków, do jaczich je dodóny arak! - Të gwës mëslisz ò sztëcznym arakòwim òléjkù, a nié ò arakù, ten piãkno wòniô.
Môsz jaczégò aranżera czë sama so aranżëjesz twòje piosenczi?
Baro mie sã widzôł ten nowi pòkôzk w Nôrodowim Mùzeùm w Òliwie. Chto béł jegò aranżérą?
Ten piãkny tuńcowi pòkôzk kaszëbsczégò karna aranżowôł Jerzi Soliwòda.
Dô sã tak zaaranżowac dokôz disco polo, cobë brzëmiôł jazzowò?
- Mòże jesz dzys strzelac z arbaletów? - Na strzélanié z kùszë mùszi miec pòzwòlenié, to je gwës.
Gwës ni mòże ùżëwac kùszów, tedë téż arbaletów, do jachtowaniô.
Z diôbelsczégò zela nie zdzejôsz arbatë.
Zarô ce napiszã skłôd zemòwi harbatë.
Przińdze do mie w ten zyb, a zrobiã ce gòrącą a mòcną arbatã.
Nie lëdóm niżódnëch harbatów.
Móm doma rozmajité arbatë. Chcesz próbòwac? Pòj le!
Kòl cotczi Trudë delë mie gòracą arbatkã, tej mie sã dopiérkù cepło sta.
Je taczi part naji stowôrë, w jaczim arbitralné decyzje pòdjimô jeden człowiek, nawetkã tedë, czedë nie je przédnikã. Wszëtcë mają gò strach?
Zaczniemë mòże òd arbitrażu? Na sąd wiedno bãdze czas.
W arbùzach je wiele pestków.
Znała jem jednégò arcybiskùpa, chtëren béł baro żëczny Kaszëbóm: Tadeùsza Gòcłowsczégò.
Gdze w gduńsczi archidiecezji je arcëbiskùpiô sedzba?
- Wiele je w Pòlsce arcëbiskùpstwów? - Archidiecezji? Wierã czilenôsce.
Arcybiskùpstwò to je pòwôżny ùrząd.
Òna mô arcëdobrégò chłopa. [Ramułt]
Arcëdobré dzecë. [Ramułt]
Bawilë sã arcëdobrze. [Ramułt]
Òbleczenié arcëkapłańsczé. [Ramułt]
Mòjemù drëchòwi ksãdzu nigdë sã nie rojiło arcykapłaństwò, chcôł robic w nôbiédniészi parafie.
Żëdowsczi arcëkapłani. [Ramułt]
W rokù 1453 ksążã Friderik nadôł Aùstrii nowi status: arcyksãżstwa.
Arcëksãstwò, to je arcëksążëcô pôra, jachalë aùtomòbilã, a za nima piechti szlë jiny lëdze.
Prawie tedë do Berlëna przëjachôł césôrz aùstriacczi z dwùma arcëksążãtama.
Arcyksążãcy tituł mielë le aùstriacczi ksążãta.
Arcyzłodzejã gwës mòże nazwac Sztefana Breitwiesera (rocznik 1971) z Francësczi, chtëren mô ùkradłé 239 dokazów kùńsztu.
Jegò sëka Mitka je arcyzłodzéjką, kò nigle të wëjimniesz z taszë prawie nabëté w krómie miãso, jegò pòłowë ju ni ma.
Arcyzłodzejsczima "dobëcama" mógł sã pòchwalëc Zdzysłôw Najmrodzczi, ò nim nawetkã je film zrobiony.
Ò arcyzłodzéjstwach są ksążczi, jaczich heroją je Arsène Lupin.
Jaczé znajesz kaszëbsczé archajizmë tikającé sã rólnictwa?
Mòjemù òjcu archanielsczé chùrë jô dôwno spiéwią...
I tedë przëszedł archaniół Gabriel i spitôł sã: Dzéwczã, chcesz të bëc matką Bòga?
Archaniół Michôł je niebiańsczim generałã.
Jednym z nôlepszich pòlsczich archeòlogów wedle mie je Tadeùsz Grabarczik z Łodzë, chtëren prowadzył badérowania téż na Pòmòrzim.
Archeòlogiczné badérowania mùszi wëkònëwac wnetkã w całim Gduńskù, jak sã w nim chce cos bùdowac.
Archeòlogią zajimô sã téż Radosłôw Janiak z Łodzë, chtëren òd wiele lat prowadzy badania kòl Mscëszejc.
Ò archidiakònach dzys mòże le czëtac w ksążkach.
Wiész, chto je terô archidiakònã w warszawsczi prawòsławny parafii na Wòlë?
Gduńską archidiecezją dzys czerëje dr Tadeùsz Wòjda.
Nôwiãkszim archipelagã na Zemi je Malajsczi Archipelag, twòrzi gò wiãcy jak 20 tësący òstrowów.
Architekt, chtëren projektowôł najã chëcz, béł prôwdzëwim artistą, wszëtkò w ni do se pasëje, je nié le piãknô, ale i wigódnô.
I tu widzyta rozmajité architektoniczné szmaczczi...
Architektonika krzëwégò dómkù w Sopòce wedle mie je bùten szëkù. I bùten cwëkù.
Architektonika to je baro wôżnô wietwiô, òd ni zanôlégô to, jak sã nama żëje na codzéń.
Architektura neògòticczich kòscołów bùdówónëch na Pòmòrzim pòd kùńc XIX wiekù baro mie sã widzy.
Òna sztudérowała architekturã na Gduńsczi Pòlitechnice czë na gduńsczi Akademii Piãknëch Kùńsztów?
Archiwalia, jinaczi archiwalné materiałë, zgódno z pòlsczim prawã archiwalnym, są to dokùmentë, jaczé mùszi przechòwiwac na wiedno (pòl. wieczyście).
Chãtno òbzérómë archiwalné Teatrë Telewizji, z lat 60. a 70. XX wiekù, chòcô letkò nie je - zwãk je baro lëchi, czasã nick nie jidze zrozmiec.
Prôca archiwistë je gwës zmùdnô, ale mòże téż bëc zdrzódłã wiôldżi satisfakcji, a nawetkã redoscë, czej sã òdkrëje cos dotąd lëdzóm nieznónégò.
Jeden z kaszëbsczich lëteratów, Słôwk Fòrmella, bëlny prozajik, zajimô sã archiwistiką, robi w gduńsczim òddzale IPN (Institutu Nôrodny Pamiãcë).
Zakładowô archiwistka dozérô wszëtczé dokùmentë (papiorë), jaczé są rëchtowóné w zakładze, w jaczim robi.
Przedrostk arcë- / arcy- nie je za czãsto ùżiwóny w kaszëbiznie, czãscy sã dodôwô "baro" abò "czësto" przed słowã, co nazéwô cos, co je arcyjaczés :)
W kaszëbsczi lëteraturze je ju dosc wiele ùznónëch, widzałëch dokazów, ale wcyg za arcydzeło móm le roman "Żëcé i przigòdë Remùsa" Majkòwsczégò.
Równak są taczi lubòtnicë kaszëbsczi lëteraturë, chtërny za arcydokôz mają "Twarz Smãtka" Jana Drzéżdżona.
- Znajesz jaczégò arcyłotra? - Biéj mie stądka, za kògùm të mie bierzesz?!
Môsz të lëst arcypastursczi z leżnoscë 75. roczëznë tragiczny akcji nikwieniô prawòsławnëch cerkwi na Chełmszczëznie i Pôłniowim Pòdlasym w 1938 rokù?
A jak je z arcypasturstwã ù prawòsławnëch?
- Z jaczégò areału kaszëbsczi gbùr je dzys w sztãdze wëżëc? - To zanôlégô òd tak wiele sprôw... - Në jo, të nie wiész, to zaczinôsz krãcëc.
Są jesz historiczné arenë, na jaczich dôwno temù biôtkòwalë gladiatorzë, ale są téż terczasné: cyrkòwé abò taczé, na jaczich sã òrganizëje corridë...
Gduńsczi metropòlita abp. Tadeùsz Gòcłowsczi ùdbôł òrganizowanié Gduńsczégò Areòpagù (2000-2012), cyklu rozmòwów lëdzy kùlturë ò etice i religii.
Jô bë na ce nałoża chòc domòwi areszt za to, jak të jezdzysz pò wsë!
Znajã taczich lëdzy, co ni mają swòjégò dodóm, tedë zëmą czasã chòc kòłôcza skradną, cobë jich na noc wsadzëlë do aresztu, gdze je cepło.
Na jegò aùto nałożëlë areszt, bò le to miôł, a òd pôrã lat alimentów na dzecë nie płacył.
Òn ùcekł w aresztancczich ruchnach, tedë pierszé, czegò szukôł, to bëłë normalné òbleczenia.
Aresztancë mielë dzys mòżlëwòsc pòtkac sã ze znóną pisôrką, wnetkã wszëtcë chcelë przińc na zéńdzenié.
Aresztantczi założëłë chùr i spiéwałë lëdowé piesnie. Głosno. Baro głosno...
- Bãdą mòglë aresztowac tegò Òbajteka, jak nie przińdze na zéńdzenié sejmòwi kòmisji? - To sã òkôże.
Z czim mie sã parłãczi Argentina? Në kò z tuńcã, z piãknym tangò!
Znónyma Argentińczikama są: Jorge Mario Bergoglio, Che Guevara, Diego Maradona a Lionel Messi.
Jedną z nôbarżi znónëch Argentink je wierã Cristina Elisabeth Fernández de Kirchner, prezydentka Argentinë w latach 2007-2015, pózni wiceprezydentka.
W melodii argentińsczégò tanga wiedno je (bëło?) czëc bandoneon.
Arkùnowi wiater rozdmùchôł wszëtkò na pòdwórzim.
Z tëch armatów ju nicht nie mdze strzélôł, na szczescé są ju czësto zepsëté.
W armii/armie mòże dobëc wòjarską karierã.
Zrzeszoné armie szłë razã na Krziżôków pòd Grunwaldã.
Ruskô mô strach natowsczich armiów.
Móm òbeszłé w Gduńskù-Òlëwie wszëtczé, mëszlã, krómë z ògrodzëzną, nigdze równak ni mógł kùpic artëczoków.
Miôł na sobie kabôt atrëlerijsczi.
W e-mailu òde mie nalézesz pòwrózczi do wszëtczich starnów  brëkòwnëch do npisaniô artikla.
Mómë Wòjcecha Wasserlinga za artistë - rzłobiôrza.
Ti artistë co grają w téatrze Wybrzerze przëchôdają do naju na pôłnié.
Môsz ju sprawioną lëstã artistów na sobòtni wieczór?
Mëma gôdô, że jô móm w swòji jizbie artististiczny pòrządk.

Ti artistczi to më ju mómé wierã dosc.
Te artistczi co ju mają pòdpisóné ùgôdónczi niech sadną na prawą starnã.
Artistków, co łoni robiłë prze naszim szpektôklu latos ju nie mdze, chcemë nowich.
Pòzaniewitro mdzema miała aùkcjã w Kartuzach.
Dzysô wiele fùnfacjów dzejajë dosc tëli aùkcjów na dobrodëszne céle.
Aùstralijczika Johna móm pòznóné łoni na latowëch feriach.
Ti Aùstralijczicë/Aùstralijczikòwie co sã z nama bawilë w Krakòwie wczora jachalë dodóm.
Wëstrzód Aùstralijczików są téż Kaszëbi ze Sopòtu.
Aùstralijczka Éwa je znajemną mòji mémë.
Ti Aùstralijczczi co z nama wczora bëła z nama w kinie sosterka zachòrza ë mô terô kòpòt.
Te Aùstralijczczi co nie lubią jachac ùtołã niech wezmą pasowné léczi.
Na lësce pasażérów nie bëło Aùstralijczków.
Lubiã aùstralijsczé pòtrawë.
Dzãka Marie mielë më richtich aùstralijsczi wieczór. wino, mùzyka a spiéw.
Stolëcą Aùstralie/Aùstralii je Canberra.
Na roczëznã Dark dostôł òd cotczi Éwë biôłi aùtoł.
Bez internet szëkają aùta do kùpieniô.
Mùszã zmienic kòło w aùce.
Aòùta ze szrotu są ju do nicze.
Zdrzë aùtół Andrésa!





Knôpi òbzérają nowi aùtoł ùje Féliksa.
Më dzysô jesmë w salónie aùtołów kòncernu AUDI w Gduńskù.
Dlôcze ni môsz aptéczczi w aùce?
W aùtobùsu bëło tak casno, że jem wësadnął na pierszim przëstónkù.
Aùtobùsã PKS mòżna le dojachac do Bëtowa.
Aùtobùs do Sopòtu spózniwô sã jednôsce minut.
Przë zrëchtowanim ti aùtodardżi robiło sédmë firmów.
W naszi gminie wszëtczé aùtodardżi jidą do Lënii.
Pò zëmie mómë ju całą lëstã aùtodargów do ùprôwianiégò.
Na zberkù Wejrowa są jaż trzë aùtoparczi.
Na kòscersczich tôrgach ksążczi kaszëbsczi i pòmòrsczi Costerina mòże sã pòtkac i pòkôrbic z aùtorama wiele ksążk.
Tén wëszczërga je aùtorã paszkwilu.
- Jakô je Twòja ùlubionô aùtórka, znaczi pisôrka z Kaszëb? - Kò je wiedzec, że Dariô Kaszëbòwskô!
Aùtorsczé prawa sã dzelą na òsobisté (te, co sã mô na wiedno) i majątkòwé (te mòże òddac abò sprzedac).
Wieczór aùtorsczi Artura Jabłońsczégò w Pùckù pòprowadzył Rómk Drzeżdżón.
Aùtorstwò wiele òbrazów z dôwnëch czasów je wątplëwé, nié wiedno ten, co sã pòd nim pòdpisôł, gò malowôł...
Pò dzewiãc latach robòtë jem sã dożdôł kùreszce awansu.
Tegò Azjatë co jesmë wczora gò pòtkelë mómë za sąsôda w najim akademikù.
Ti Azjatowie co zawczora bëlë przejachóni do Chòniców më zabrelë dzys na wanogã do Brusów.
Czekawi jem jaczi môl je nôswiãtszi dlô Azjatów.
Kògóm mùszi bëc człowiek, żebë miec azjaticczé mëslenié.
Wiktór mie gôdôł, że ti Azjatczi to òn nie znaje.
Azjatczi co z nama jachałë baną na Òpener łońsczégò mieszkają we Warszawie.
Chcelë bë mr jesz wicy pòznac Azjatków z naszé ùczbòwnie.
Dzéle swiata jak Afrika czé Azjô piszemë z wiôldżi lëtrë.
Më jedzemë na półroczną rézã pò Azji/Azje.
Móm doma ląpã wedle ażurą ustrojoną.
Wcyg są módné ażurowé ląpë.
Proszã, nie gadôj ò mie "baba", mie to sã nie widzy, mie je przikro.
Môsz të ju fardich dlô mie tã babã na młodzach na Jastrë?
Jak mdzesz gòtowa wòdã w grôpie, to mùszisz czekac, jaż na ni bãdze wiele bąblów. Jak mdze całô bąblowa, tedë mòżesz nią zalôc kawã.

Jô szła bez pòkrzëwë i terô móm bąbel na bąblu na nogach.
Jô wiém, że ni mòże pic za wiele bąbelwòdë, òna nie je tak zdrów jak czëstô wòda, ale mie ta "bez bąbla" nie szmakô...
Jachalë na kòncert, ale bãbna òni zabôczelë.
Bãbne do perkùsje më kùpilë jaż we Wrocławiu.
Jô bëm sã chstno zetkôł z jaczim produceńtem tradicjowëch bãbnów.
Zdrzë bãbel!
Przóde miôł jem czilka bãbenków.
Pioterk do przedszkòlégò zabôł swòjégò bãbenka.
Ji sã widzałe té bãbenczi na jaczich grôł jeden Afrikańczik.
Zdrzë bãbelk!
Òn ju na stôré lata babieje.
Babilońsczé pòjmanié skùńczëło sã w 538 rokù przed Christusã.
Ta babina nijak so w żëcym nie dô radë.


Babinka, co mieszkała kòl naju, wczora ùmarła.
Jack co miesąc mô jiną brutkã. Cëż to je za babiôrz!
Naja cotka Truda to je jistné babiszcze.
Mùszã jic do doktora, bò zôs móm bąblotkã.
Móm dosc tegò bãbnieniô. Mùszã cë schòwac ten instrument.
Òni do swòjégò karna szukelë za nowim bãbnistą.
Òn ò najim bãblisce ze zgardą rzekł bãbniôrz.
Mùszisz tak głosno bãbnowac? Ni mòżemë so pògadac.
Chtos w nocë na òkno bãbnowôł. (Sëchta I, 24)
To je bëlnô bãbnowô skóra.

Dzecë bãbrotają w wòdze.
Dôjta pòkù, to je leno taczé babsczé gôdanié.
Mòja sąsôdka to je złoslëwé babskò.
Witro przëjedze mòja kòchónô babùla.
Jónk ni ma nick do gôdaniô doma. To je prôwdzëwi babùla.
Mògã so sadnąc na babùlcu?
Widzôł jes w krómie tã babùlinkã?
Babùsa dlô zãcka wiedno je dobrô.

Wiele Rzimianów brało ùdzél w bachanaliach.
Ta białka to je bezsromòtnô bachantka.
Nie jidzë na Bachélc, tam mòżesz pòtkac diôbła!
Mòżesz nalôc mie wòdë w ten żelazny bacher?
Wezta tegò bachórca òd mie!
Bachùs to miono bóżstwa, jaczé tczëlë w przedchrzescyjańsczich czasach.
Òna nie chca òstac baczą.
Të mùszisz barżi baczëc na dzecë.
Baczë/Bôcz, czej mdze trzecô na zégrze.

Jô bôczã, cobë nie robic felów  w pisënkù.
Bôczisz na sostrã?
Bôcził na òwce, a wôłk i tak pòżarł jednã.
Baczë/Bôcz na grôp, bò pôłniégò nie mdze!
Dlôcze wcyg bãczisz? Móm ju tegò dosc.
To bãczenié zeza scanë mie ju do czësta rozgòrzëło.
Jednégò bączka miôł ùłowioné.
Kòchóné ,,bączczi", ju czas do przedszkòlégò jic.
Na błotkù, kòl chëczë stoji tatka bączk na łowienié.
Dzys jem pòrechòwôł 7 bączków na niebie.
Skądka tuwò sã wzãło tak wiele tëch bączków?
Cësni te bączôle na bòk, bò mie tu zawôdzają.
Chcemë jesz rôz zbadac paramétrë naszégò doswiôdczeniô.
Òni to bez trzë miesące badérowelë.
Rozmajité nôùkòwé badérowania są baro wôżné, dzãka nim mòże na przëmiar léczëc rozmajité chëre.
Jak socjologòwie robią badania? Colemało pitają lëdzy, co mëszlą ò taczi abò jiny sprawie, a pózni na spòdlim jich òdpòwiedzów piszą rapòrtë.
Czedë të béł slédny rôz na lékarsczim badanim? Wierã ju nie pamiãtôsz, jo?
Jaczim badawczim problemã të sã terô zajimôsz?
Tegò badérë, co béł kòl naju, më jesz rôz mielë pòtkóné.
Badérowie z naji ùczbòwni jadą na nôùkòwą rézã w pùcczi kréz.
Chcelë më pòznac badérów historie nié leno z Gduńsczégò Ùniwersytetu.
Latos nie mdze z nama ti badérczi, chtërna przëjachała łoni.
Znajemë te badérczi òd rodë z wajégò ùniwersytetu.

Badérnô wespółrobòta szła nama chùtkò a zwëskòwno.
Òd wczora badérëjã ptôchë, co lecą do naju na zymk.
Znajesz kògò, chto badérowôł w XIX st. kaszëbsczi jãzëk?
Nôbarżi bòdôj znónym terôczasnym badaczã kaszëbsczi lëteraturë je prof. Daniél Kalinowsczi z Pòmòrsczégò Ùniwersytetu w Słëpskù.
Badaczama kaszëbsczi lëteraturë są téż doktorzë Dark Majkòwsczi i Grégór Schramka.
Badôczką kaszëbsczégò jãzëka je prof. Hana Makùrôt-Snuzëk (chtërna je téż pòetką).

Za tim lasã ùzdrzisz dwa badżeneczka.
To badżenkò je môłé, ale niebezpieczné. Nie jidzta tam!
Badżennô wòda je cemnô.

Całô wnet pażãc nad rzéką bëła fùl badzewiégò.
Wezkôj naladuj na karã tegò badzewiô òd swiniów i zawiezë na pòle.
Bëc czësto baf.
Czej chtos je baf, znaczi, że nie wié, co mô òdrzec,  że jakbë zgłëpiôł.
Òn béł baf, nie wiedzôł, co sã terô bãdze dzało.
Za czim të wzãła taczi wiôldżi bagaż? Kò jedzemë le na jeden dzéń.
Ten aùtół mô fejn wiôldżi bagażnik.
Bagnistô òkòlëca.
Dwie òwce są bagné, ta jedna ju sã wnet bądze bagniła.
Jedna mòja kòza je bagnô, a drëgô sã wczora òbagniła, mô dwa kózlãta.
Cóżeście wy bajali?
Cëż jesta wa bajała?
To są bajacczé wëmësłë.
To czësté bajactwò.
Gadôjta jesz, bajkù!

Òn dobri na bajôcza, ale nié na ùczëcela.
Słôwnô bëła na całą wies bajôczka.
Nalazł jem dzys na dardze jenégò smiésznégò bąka.
Miôł jem ò niégò strach, czej baczi gò òblezlë.
W szkòłowé jizbie mómë do nôùczi kòlekcjô bąków.
Miôł krótczé baczi ale czôrny jak wãdżél.
Gôdanié bakalarsczé.
Frantówka bakalarskô.
Głos bakalarsczi.
Sétmë i szterdzesce lat òn ù naju bakalarził.
Môsz të czedë jadłë bakłażanë?
Më dzys zeseklë bãksa.
Chtëż to zgrabił latos bãksa.
Më dzys nad renã wrócelë z bãksa.
Chto w naji gminie latos wëprawi bãksa?
Gùstowa Jula mô bãksa.
Ò ti bakterii/bakterie nick nie bëło w jegò notatkach.
Niejedne bakterie są zagrôżba dlô człowieka.
Bakeriów E coli nie scwierdzono.
W bakùzu narôz ùpiecze sétmëdzesąt brótów.
Młodzëzna wòli zdrzec w mònitórë jak grac w balã.
W mòji jizbie ni ma balë.
Dzéwczãta do tuńca ùżëłë farwnëch balów.
Jes widzała naranczową balã?
Dôsz dzeckù balã i mdzesz z nim grôł (nie je wôżné, czë kòpôł, cëskôł, òdbijôł), i òno bãdze rôd, i të zdrów.
Mòji młodi sąsadzë chãtno grają w balã, nié jeden rôz òna spadnie do mòjégò ògrodu, ale nick mie to nie robi - niech le sã bawią.
W Przedkòwie dzéwczãta rôd grają w rãczną balã i mają rozmajité dobëca w miónkach w òkòlim.
rãcznô bala, sécowô bala, wòdnô bala, kòszowô bala, nożnô/kòpónô bala (fùsbal)
Bala je w Eùropie (a mòże nié blós w ni) czims wnetkã pòliticznym wedle mie, turniérë (mésterstwa) òbzérają chiba wszëtcë.
Czé Tómk Fópka napisze nama jaką baladë?
W zbiérkù wiérztów naszégò runitë nańdzemë téż baladë.
Nie rozmiejã ôrtu baladów.
,,Balbina z IV b" to titël ksążczi dlô młodëch czëtińców, jaczi aùtorką je Danuta Stanulewicz.
To je nôród bałgòchwalczi.
Dzecë natëchstopach wchòdzëta do baliczi!
Cotka prosa kùpic i dlô ni balikã, tej më kùpilë dwie baliczi w Brusach.
Stało sã tak na kùńc, że bëło piãc balików do mëcégò.
Nakłôdł za wiele balk na wóz i kònie nijak ni mògą ùcygnąc.
Z naszégò balkónu je widzec wicy jak z twòjégò.
Wszëtczim mieszkanióm w nowim blokù projektancë sprawilë balkónë.
Balkónów nie bëło na projekce bùdinkù.
Kaszka chca mùszebno w krómie kùpic ji zelonégò balona.
Te balonë, jaczi më wzãlë na mecz Trefla wszëtczi bëłë czôrno-żôłti.
W sprawónkach nie nalôzł jem balonów, jaczi jem kùpił
Mëma, òna mie skazëła balónka.
Ale mie sã widzą ne farwny balónczi.
Na rënkù balónków nie bëło mòżno kupic.
Dzéwczãta dzysô rôd są balôrkama, jidze mie ò nożną balã, bò w tim spòrce mòże chùtkò dalek zańc - jesz je mało białczënëch karn.
Ti balôrczi z Aczi Gdiniô nie bëło na ùrzoczësti wieczerzë pò dobëcim 1 placu.
Naszé balôrczi Arczi Gdiniô jadą witro  na mecz Bëdgòszczë.
Dlô balôrkôw Arczi Gdiniô serce wiedno òtemkłé.
Mòjégò brata syn béł nôlepszim balôrzã w spòdleczny szkòle w Przedkòwie.
Nôlepszim balôrzã na swiece je Lionnel Messi.
Dlô balôrzów to, że grają w Lechie czë Arce, to je jedno. Òni sã bëlno znają, blós kibice sã nie lëdają.
W naszim klubie ògłoszëlë ranking na nôlepszégò balôrza rokù.
Balarze/Balarzowie z naszégò klubu jadą witro do Brus na mecz.
Pòtemù cało jegò balsamòwelë.
Balsamòwé zelé.
Królewsczi balsóm.
Na Zjôzd Kaszëbów mdzemë jachalë banem Transcassubia.
Ùstąpita na bòk, bò ban jedze.
Të ni mòżesz sã zapòzdzëc na ban, òn doch nie mdze na cebie czekôł.
Mùszita zéńc ze sztreczi. Nadjéżdżô bana.
" Jedze bana", taką wiérztã ò banë  napisôł Tómk Fópka.
Wszëtczi banë jadącë do Pòznania miałë dzys  dosc zachtné òpózdnienié.
Z wszëtczich banów Transcassubia mie sã widzy nôbarżi.
Pendolino to pò prôwdze chùtkô bana.
Gdze môsz kùpioné taczi pëszné bananë?
W zjôdnym krómie są dzysô swiéżé bananë.
Brëkùjã bandaż i nożëce.
Jakno dzeckò jôdł jem wiele kùcha z banią.
Bania to je takô ògardowizna, z jaczi mòże zrobic wnetkã wszëtkò: na przikłôd zupã i kùszczi...
Dlô nówikszi banie/ banii z naszégò ògardu mómë przerëchtowóny apartny plac.
Banie pòzebróné wczora , zawiezlë më na rënk we Wejrowie.
Dlô tëch nômniszich baniów nie mdze ju placu w szaruznie.
Dostôł jem z bankù kreditową kartã.
Banczetowelë całą noc.
Zrô wastnie zapłacã. Mùszã leno wëpłacëc dëtczi z bankaszinë.
Nigdë jem nie chcôł bëc za bankówca, ale to jedurnô robòta, jaką mie zabédowelë.
Gôdają, że bankówcë to kùńdë!
Tëch bankówców z MBankù to jô pòznôł dosc dobrze.
Òtemkniże swój bankòwi rechùnk!

Banowé trapë prowadzą na piãtro.
Banowëch wizrów latos nie mdą malowelë.
Na banowim pòżdôwkù sedzy mój  stôri ópa i wiedno żdaje za  baną do Bëtowa.
Banë ju w Lënie ni ma ë banowégò pòżdôwkù téż.
Nasz wùja przed wòjną béł banowim.
Dlô znajemnégò banowégò jegò wark mù sã baro widzy.
Do Szczecënka zjachalë sã banowi z cawnégò krizù pòmòrsczi direkcjë.
Dlô banowëch mómë darënczi z leżnotë sw. Katarzënë. Je to jejich swiãto.
Na banowiszczu stoi bana i ...bądze tak stała.
W 2024 rokù W Chònicach przeprowadzëlë rewitalizacje banowiszcza.
Banowiszcza w Pòmòrsce w architektùrze mają ze sobą wiele pòspólnégò.
Jadącë z Gduńska do Szczecëna widzôł jem wiele czekawëch bùdinków banowiszczów.
Rëbôcë jadą na mòrze łowic bańtczi i wãgòrze.
Bańtka wëzdzi smiszno. Je plaskatô.
Ùłowilë më wãgòrze, sledze ale nié jedny bańtczi.
Na pôłnié mëma dała nama czilka piekłëch  bańtków.
Të mieszkôsz na taczich barabónach, że do ce ni ma jak dojachac. Ni môsz të strach?
Nie lëdóm barabónów, lubiã le gardowé żëcé.
Ù Zëchtë słowò barabónë je zapisóné téż wiôlgą lëtrą, tak czedës zwelë 16 wsów w òkòlim Pòmieczëna i Łebnia.
Barani róg.
Baranié miãso.
Dlô Barbarë móm wicy wiarë.
Barbarë mają swé swiãto 4 gòdnika.
Dlô naszich Barbarów mómë dzys żëczbë a kwiatë.
Zdrzë Bôszka! Twój chłop zôs grô w balã.
Są jesz na swiece barbarzińcë, co lëdzy jôdają.
Të barbarzinkò, të wilczé dzeckò.
Òni mają jesz dëcht barbarzińsczé òbëczaje.
To je nôwikszé barbarziństwò, jeżlë sã kòmù wëdrze jegò mòwã macerzińską.
Barch miedzë òwcama.
Òn tak gôdô, jakbë miôł barch we łbie.
Mô barch w głowie.
Tegò barchù ju móm dosc.
Rozmajité barchë nie dają lëdzóm pòkù.
W  familie sąsada niejedny cerpielë òd barchów.
Barchanowé bùksë.
Òna dëcht barchnieje.
Òn barchnieje.
Barchniejã òd taczi gôdczi.
Òn barchniôł czej òna sta nad nim a plestała bez kùńca.
Òna barchniała a òn na to robił wiôldżi òczë.
Nie barchniéj zarô, czej ce chto bële co rzeknie!
W strzédnëch wiekach taczi bard téż òdgriwôł rolã szkólnégò òd historii...
Jaczégò kaszëbsczégò artistã abò jaką artistkã bë mógł dzys pòzwac bardã/bardką?
Nôbarżi wierã znónyma bardama dlô lëdzy w mòjich latach (kòl szescdzesątczi) są Bułat Okudżawa i Jacek Kaczmarsczi abò Przemësłôw Gintrowsczi.
Na mòjim cele nie bëło nigdë bardówczi.
Bardówczi to są dlô człowieka czasama czësto samé kłopòtë.
Bardówków nie lëdóm!
Barnią jeża są òstrë jigłë.
Barń miôł dobrą, leno że ùżëwac ji nie rozmiôł.
Mr gò barnilë jak le mòglë.
Procëmnik béł mòcny i barnił sã do òstatny sekùndë.
Naju barnim nas òbarnił.
Za barnie wzãlë czije a szlë na nich pòd górã.
Bierzëta sã do barniów!
Biôtkòwôł sã nie mającë w rãkù niżódny barnie/barni.
Të jes baro dobrim drëchã.
Kaszëbi nie są òglowò za baro òtemkłi.
Òna je ju baro samòstójnô.
Jô ùpôdł na łokc. To baro bòli.
Baro kòmùs dosôdzëc.
Ta chòrosc baro mie ju mãczi.
Waje méble mùszałë bëc baro drodżé, strach sadnąc na ti zófie.
Dlôcz të mie dôwôsz baro drodżi darënk? Cëż òd mie chcesz?
- Co dzys wskazëje nasz barométer? - Bãdze padac, gnôtë mie bòlą.
Barométer jidze w gòrã! Witro gwës nie mdze ju padac.
Mie sã widzy ti barométricznô bùdacja.
Co sã mierzë barométricznëm spòsobã?
Co òznôczô barométricznô tendencjô?
Waspani barónowô.
Wiôlgònocny barónk mòże bëc zrobiony z cëkru, masła, szokòlôdë... mòże bëc téż kùszkã.
Stóniô barónowô.
Baróńsczi lëdze.
Na Kaszëbach barszcz z czwikłë jakno jestkù na Wilëjã je czims nowim, tak jak pierodżi.
Òn bë i z miedwiedzã szedł w bartczi.
Zdrzë le, jak sã naszi knôpi bartkùją!
Òni bë sã bartkòwelë òb dzéń i òb noc.

Jemù to sã barzëchno pòdobało.
To je barzëczkò dobri pón.
To béł barzëczkò mòcny chłop.
Wcyg depcesz mie pò stopach, Mùszisz barżi òpasowac.
Barzo kòmùs dosôdzëc.
W liwkù wëzdrzisz barżi pòwôżno.
Òni sã barzylkò zmarachòwelë.
Spiéwô basã.
Krzëwi jak bas.
Czwiczenia w wòdze, na przikłôd na basenie, są baro dobré dlô lëdzy, jaczich bòli krzél.
Ò Baskach pò kaszëbskù mógł czedës czëtac w cządnikù "Pomerania".
Baskijsczi jãzëk - uskara, euskera, eskuara, üskara - nie nôleżi do indoeùropejsczi familie jãzëków.
W skłôd Baskònie wchòdzy sédmë prowincjów ò tradicjach i grańcach jesz ze strzédnëch wieków.
W Baskònie w 2001 r. mieszkało 2,1 mëliónów lëdzy, z czegò 1,9 mln to bëlë Baskòwie.
Òni wszëtcë spiéwają basowima głosama.
Taką bastejã, co sã zwie jinaczi "barbakan", mòże jesz ùzdrzec w Krakòwie i we francësczim Carcassonne.
Bastión nié jeden mòże pòdzëwiac np. w Malbòrkù.
Wiele wë jesz môta tëch baszków na łące?
Basze! baszczi! Basza! baszkù, pòjta le dodóm.
Waszé baszczi zôs lezą na mòje pòle.
Ti baszczi nie ùpilëjesz.
W jedną baszkã, a czejbë më w piãc baszków grelë, tëli to czasu bawiło.
Pòj le a sadniemë so do baszczi.
Rozmiejesz grac w rozmajitë ôrtë baszczi.
Pògóniôł kònia batożëszczã.
Òn żił z wëtwôrzaniégò batugów.
Co dwa batudżi to nie jeden.
Béł jem niedowinny a batudżi mie sã sniłë.
Òn żił z wëtôrzaniégò batugów.
Nasz tatk niejeden rôz pòcygôł z batuga.
Starka bawi dzeckò.
Bawiã sã wiesołoscą jinëch.
Të sã bawisz a mie górz bierze.
Òn sã bawił czej òna sã bawiła, jinak nié!
Bawi/ Baw sã ze mną!
Nie bawi sã tak ze mną
Òna sã bawiła, ale òni nié.

Trzë dni sã bawił.
Kùpilë mù wiele bawidłów.
Za bawidłama cygnãlë jaż pòd Pùck.
Nie miôł niżódnégò bawidła do zabawë.
Rozmajité bawidła leżałë z nórcëkù a òna sta i na nié zdrza.
To béł ju czas kùńczëc, bawieniô/bawieniégò bëło ju za wiele.
Miôł cawną lëstã rozmajitëch bawieniów.
Na kùńc te bawiena gò ùmãczëłë.
Pasturze trąbilë na bazunach.
Òn bë rëchli sztëk pôlca so ùrżnął, niżbë kòmù co dôł.
Dôłbë jô cë, żebë jem le mógł.
Czegò to béblôsz?
Béblają w mlékù jak w kale.
Nie bélôj tak, gadôj pòmału i wërazno.

Ale jem sã bébrôł.
Rena mie sã bébrzi.
Të sã z tim tak nie bébrôj!
Ùważëła taką beblotkã, że jaż mòże pò ni chòdzëc.
Ju dzesãc lat jesmë białką i chłopã.
Tegò bëcégò/bëcô béło ju dosc.
Jejich bëca dérowa bez 6 dniów.
Taczich bëców nicht bë nie chcôł.
Taczégò bëcégò/bëcô ju miôł dosc.
W tim filmie òn miôł dwa bëca.
Kùli bëców je w kòsmòse?
Kòzë beczą.
Nie bëło nié jedny dobri beczczi.
Wùja Léòn kùpił so jaz piãcdzesąt beczków do wina.
Kùpilë so kòżdi beczkã sledzy.
Beczczi co më ùżiwelë łoni, latos są ju do nicze.
Bédënkù do kina më òtmówilë.
Jô bë szła na mecz Arczi, ale jô nie dosta bédënkù òd drëchów, żebë jic z nima, a sama... niechc jic.
Jô dosta trzë bédënczi na móntaż fòtowoltajiczi, jesz nie wiém, jaczi z nich je nôlepszi...
Bednarskô robòta.
Jô bédëjã Waju do naju.
Bédëjesz nas na zajitro do waju?
Òn ju nie rôz bedowôł nas do ògarda na grila.
Òna biedowała/bédowa, a òn béł procëm.
Alexu, béduj naju jesz rôz!
Béjatë nie mdze dzys na warkòwniach Éwë.
Dwie Béjatë z naszi klasë dobëłë pierszi placë w miónkach na 500 métrów.
Mionowi dzéń Béjatów òbchòdzony je 8 strëmiannika.
Ju nawet beknąc ni mògła.
Bëlackô gôdka.
Bëlacczi ksądz.
Bëlacczé òbleczenié.
Òna tak bëlaczi, jakbë z Pùcka bëła.
Nawetka czësto na Nordze mòże pòtkac różné ôrtë bëlaczeniô.
Ti z pôłnia Kaszëbsczi nie znają bëlaczeniów, òni mają swòje jãzëkòwé znanczi.
Bële pôlcã cziwnął, zarô do niegò lecą.
Bëlë jesma miała piądze, wszëtkò dobrze bãdze.
Bële gdze legnie.
Bële chtëren człowiek tam przińdze i so sadnie.
Bële chtërno dzeckò cë to pòwié.
Zarżnął bële chtërą òwcã.
Chtëré jôjkò móm wzyc? Bële chtëré.
Òn bë nie mieszkôł w bële jaczim domù.
Òna bë nie jadła bële jaczégò jôdła.
Bële jakô robòta.
Zrobi bële jak, a kôże so dobrze zapłacëc.
Zjôdł bële jak, a robił òb dzéń i òb noc.
- Wëmieni dwa przikładë kaszëbsczi beletristiczi. - Artura Jablońsczégò zbiérk wiérztów "Revjinë" i pòwiôstków "Aba".
Z terczasny beletristiczi pisóny pò kaszëbskù wôrt przeczëtac np. "Pòd òkã Jastrë" Darka Majkòwsczégò.
Nie znajã niżódnégò Belgijczika.
Kòl naszégò projektu robią téż Belgijczicë.
Westrzód pòszkòdowónëch banowégò wëpôdkù nie bëło Belgijczików.
Ti Belgijczi, co z nama jacha wczora, dzys më ju nie ùzdrzimë.
Te Belgijczi to sã nama ale widzą, są taczé wiesołé!
Rôczelë Bëlgijków na wieczerzã w Dworze Artusa z leżnosce Nôrodnégò Dnia Belgie.
21 lëpińca kòl nas fejrëjemë belgijsczi dzéń.
Dzys jesmë w Belgii/ Belgie.
To je bëlnie napisóné.
Të to bëlnie zrobił.
Mie za bëlno nie szło.
Òn to bëlno zrobił.
To je bëlno zrobioné.
Wszëtkò bëlno
W twòjich remionach czëjã sã bëlno.
Wszëtczégò bëlnégò!
W nim je wiele bëlnotë.
Jegò bëlnota nie wszëtczim je do smaczi.
Òna mô tëlé bëlnotë, żebë mògła jic zarôz do nieba.
Te blnotnotë zaprowadzą gò do nieba.
Skòpicã  bëlnotów nosy w se bëlny człowiek.
Òna mô ju bëlnégò knôpa.
To béł ale bëlny chłop.
Bëlné towarzëstwò.
Móm bëlnégò chłopa.
Bëlnémù wiele òdpùszczą.
Bëlaczką je na przikłôd pisôrka Kristina Léwna, co sã ùrodzëła w Domôtowie.
Nazwã Bëlôcë (Bylacy) òstała ùżëtô ju w 1827 rokù przez A. Brëlowsczégò.
Bënë blãk.
Rzekł mù, miôł bënë jic.
Bënë jich dodomù bëło cemno.
Wjachôł do bëna gardu, dze béł rënk.
Beniel to je taczi szescnôsce, òsmënôsce lat stôri knôp.
Ten twój bëniel za wiele pije.
Òna szła pòd las do swégò bëńla.
Bëńlowie òd Hińców mają dłùdżé rãczi.
Wrëjów bëńlów z Miasta òna mia ju dosc.
Prostonórt mô wszëtczé bënowé nórtë prosté.
Jem sã nie zgòdzył òstac minystrã bënowëch sprawów.
Jakô benzynã ùżòwôsz 95 czë  97?
Móm ju fùl bak benzynë.
Benzynów je czilka ôrtów.

Dostôł złoti bérieltu.
Witro jedzeme do Berlëna na Gòdnikòwi Jarmôrk.
Zdrzë Berlëno!
Wczora pòtkelë tegò berlińczika co łoni béł kòl nas na latowich feriach.
Do naszégò balowégò karna dołączëlë trzeji berlińczicë.
Nie lëdóm berlińczików, czej sã napiją są chlapłi jak naji bùfkòwie.
Nie znajã niżódny berlińczczi.
Te berlińczczi co më wczora jejich pòznalë mieszkają z nama w jednym hotelu.
Dostôł jem bëlny darënk òd znajemnëch berlińczków  Zytë i Grétë.
Berlińskô teleeizjowô wieża Berliner Fernsehturm  je wësok na 368 métrów.
Wëżi kòlón bërnãlë w mòkrim piôskù.
Znajesz jaczégò Bernata?
Berantowie òd Hinców to zachtny chłopë.
Mionowé dzéń Bernatów to min. 12 stëcznika.
Ùrwi mie z tegò besa/ besu czilka wietewków.
Te bese kwiateją na biôło a te na lilëwò.
Ni ma ju w naszim ògardze mëmczinëch besów.
Nôpiãkniészą besową farwą je dlô mie biôłô.
Marsz Smiercë to béł bestialsczi mòrd na pòjmańczikach Stutthofu.
Môłô bestijka.
Ti bestijnicë nigdë nie je wstid.
Bestijnice z tegò filmù bëłë téż czarownicama.
Dlô bestijniców ni miôł lëtoscë tak jak òne dlô jegò nënczi.
To ju taczi ród bestijnicczi.
To je prôwdzëwé bestijnictwò!
Jegò bestijnictwa nie strzimôł, na kùńc ùmarł.
Te wòjnowé bestijnictwa òpisôł w knéżce swòjich wspòminków.
Tegò bestijnika złapelë na kùńcu wse.
Bestijników II Swiatowi Wòjnë òbsądzëlë w Norëmberdze.
W mòjim filmie bestijnicë dobëlë nad czarzbónama.
Dzëwô bestiô.
Piszemë: ta bestiô, ale ni ma ti bestii/bestie.
Twòje bùksë są bestré.
Na tim włôsnie môlu je rzéka nôbëstrzészô.
Bëstrô kòbëła.
Bëstri chłop.
Wòda bieżi bëstro.
Òni robią terô kòl òbsadzeniô, ùprawieniô bétów.
Jejich bët je barzylkò lëchi.
Béł jem za bëtnika kònkùrsu.
Baro mie a jinszim bëtnikóm sã to widzało.
Më pòspólno pòdpiselë lëstã bëtnoscë.
Jejich niebëtnoscë w tim szkòłowim rokò mòże rëchòwac na jedny dłónie/dłónii.
Jegò bëtnosców nie scwierdzëlë klasowim dzennikù.
Nót nama wlac wiãcy betonu.
Betonë na parterze i piãtrze ju scwardniałë.
Stôrich betonów nie rëszómë.
Tatk mie kùpił Bëtka òd jedny bëtowiónczi.
W Dzéń Białków bëtowiónczi sprawiłë so rozgracje na rënkù gardu.
Dlô bëtowiónków mómë spòsobny program fizyczny aktiwnoscë.
Na pòlach kòl Bëtowa jô widzôł setczi trulôczów.
Bëtowsczi zómk béł bùdowóny bez Krziżôkóww XIV s.

Òni tam zarô zrobią môłą bewerijkã.
To bëła beweriô!
Bez dëtków.
Deszcz przecekł bez dzurë w dakù.
Jegò céchùnk béł bezgwiôzdowi.
Nad nama niebò bëło bezgwiôzdowé.
Na najim jezorze je òstrów czësto bezlëdny.
Òni mają bezmała tak wiôldżé gòspòdarstwò jak më.
Bezmała dwie miôrczi.
Nas ùczą  cëzégò jãzëka, ale tak pò prôwdze bezmała nicht br  nie rozmiôł nick pòwiedzec.
Dôł jima bezmëslną ùdbã do robòtë.
Nad nama béł bezmiar gaiôzd.
Zdôwało sã nama, że to béł bezmiarny czas żdaniégò.
Kòl naszé familie piãtk je bezmiãnëm dniem.
Pòkôzóné nama menu bëło bezmiãné.
Miele më mało wiarë, ale nie bez beznôdzejnotë.
Naszlë na nas wszëtczi beznôdzejnotë tegò swiata.
Wërwëlë më sã z tëch beznôdzejnotów a biôtkòwëlë so samégò kùńca.
Òna mie rzekła, że dlô ni to beł beznôdzejny dzéń.
W bezpiecznym spòsobie më pòmalë przezszlë na drëgą stonã.

W bezpiekù przedërchôł jem noc w lese.
Wòjskòwi, pòlicjowi służbë dôwają nama bezpieczi do zwëczajégò żëcô.
W zëcym szëkómë rozmajitëch bezpieków dlô naszi aktiwnoscë.
W swé bezradnoscë òna szła do zãbnégò dochtora,
Bezradnoscë z jaczima psychòlog mô do ùczinkù czasama i jemù dôwają bezrôdnosc.
Òna so spisa lëstã swòjich bezradnowsców.
Stôł taczi beradny ë biédny a zdrzôł na beznôdzejnotã lëdzcczégò kawla.

Tuwò do szło do bezwiądnégò przëtrôfkù.
Bezswiądny czas zabawë sã skùńcził.
Jô bëła tak ùmãczonô w ten dzéń, że bez swòji wiédzë jô pòdpisa wszëtkò, co mie ùrzãdnik dôł do pòdpisaniô.
W tim dzejanim béł leno bezszëk.
Szëkôł jem w teksce bezszëkù ale jem nie nalôzł.
W analize jich dzejaniów nalôzł jem rozmajiti bezszëczi.
Tëch bezszëków bëło skùpicą dosc.
Dostôł jem numr telafonu bezustôwnô pòmòcë.
Òna mia bezùstôwny ból głowë.
Jak òna sã nerwùje, to robi rozmajité bezwiédné zrëchë.
Ta starszô białka, co stoja przede mną, nôgle bezwładno padła na zemiã.
We mie je jaczis bezwłôd, jakbë mie chto trzimôł w klészczach.
To sã samò stało, sëłą bezwładu.

Bezwôrtnotë w tim nie nalezlë.
To bëłë bezwôtrnotë ôrtu a jakòscë w wëkònanim dzeła.
Nie chcëmë bezwôrtnotów w czim bądz co mômë do kùpieniô.
Ten ji chłop je bezwôrtny.
Bezwôrtną zemiã so kùpił tén nasz sąsôd.
Napisa bezzmiłkòwé diktando.
Jegò dzejanié bëło czësto bazzmiłkòwé.
W swé bezzwëskòwnoscë òna robiła to za co jiny brelë zachné pieniądzeswé
Dlô bezzwëskòwnosców procemny są zwësczi.
Ji ë jegò bezzwëskòwnoscë bëłë bezszëkù.
Przë ti robòcë òn béł czësto bezzwëskòwny.
Wejle, niejeden Kaszëba ce rzecze na swòją żonã - białeczka.


Białeczné gòspòdarstwò.
Białeczné ruchna.
To są białeczné sprawë, tegò ni mùszisz słëchac.
Brzëdczé białëszcze.
Mòje pòtcëwé białëszcze.
W białkach sëła! Bez nich - jimra bë bëła!
W ny chałëpie są trzë białczi.
Czej białków ni mô, jistnô kòmùda.
Ju dzesąc lat jesmë białką i chłopã.
Jegò białka bùksë nosy.
Mòja białka je nôlepszô z wszëtczich, kò je mòja.
Drrch szukô białczi.
Òbleczenié białogłowsczé nié wiedno bëło wigódné.
Ta le białgłowskô kôrbiónka ju za długò dérëje, mùszã téż òd se cos rzec.
W gduńsczim seminarium dlô naju  klericë przërëchtowelë Biblijny Dzéń.
Wczora szukôł jem w Biblie Knédżi Jeremiasza
Dzél Biblii je ju przełożony na kaszëbsczi, m.jin. Piãcoksãg z hebrajsczégò przez Riszarda Sykòrã.
Stark òb wieczór wiedno czëtôł nama Biblëjã.
Do mòji personowé biblioteczczi trafił nowi Òrtograficzno-gramaticzny słowôrzk kasz. jãzëka.
Mòże rzec, że òna mia sztërë biblioteczczi, w kòzdim nórce jiszi témë.
Spiszë mie lëstã bibliotëczków w naszim gardze, w jaczich nańdzemë kaszëbską ksążkã.
Lubiã biblioteczny pòrządk.
szedł jem do biblioteczi, le cotka mie zwòniła bëm zarô szedł nazôd dodóm.
W naszim miesce mòże nawiedzëc różné tematéczny biblioteczi.
Przódë w naszi wse nie bëło biblioteków, terô mómë dwie, gminową ë szkòłową.
Òd naszi bibliotekôrczi dostôł jem nową kartã nôleżnika biblioteczi.
Direktór prosył wszrtczé bibliotekôrczi na zetkanié ws. czëtôńców.
Je jakô lësta wszëtczich bibiotekarków naszégò wòjewództwa?
Nadôwô sã ten chłop na bibliotekôrza?
Dzys zjachalë sã do naszé szkòłë bibliotekôrze z cawnégò wòjewództwa.
Latos kòl nas mdze zjôzd krajowëch bibliotekarzów.
Té bica dałë czësti tepich.
Tëch biców bëło chiba jaż trzëdzescë.
Taczégò bicô/bicégò òn jesz nigdë nie dostôł.
Te bica mù dopòmògłë do lepszégò.
Òd tëch biców miôł slôdk czerwiony.
Òni tã całą swòjã biédã wladowelë na autół i òdjachelë.
Jesz jem nie widzôł taczégò biédactwa.
W ny wsë są sami biédôcë, czësté biédactwò.
Òn tak biédaczi òd samégò pòczątkù.
Zëmą òni wszëtcë biédaczą.
biédnëchnô pensyjka
Òb czas inflacjë mómé do ùczinkù z paùperizacją.
Wczora na zajmach prawilë më ò paùperizacji.

Òkropnô tam bëła biédota.
Ach, mòja biédoto!
W 2023 rokù òkróm coroczny akcje Kaszuby Biegają je ù nas òrganizowóny I Biég wkół Kaszëb. Szlachama Aleksandra Majkòwsczégò.

Twòja sprawa je ju w biegù.
Drawim prądã bieżi Czôrnô Wòda.
W dólnym biegù rzéczi nie żëją jistné rëbë jak w górnym.
Żem sã wôżił płënąc procem prądù.
Ta białka biegô dzys całi dzéń òd krómù do krómù, cobë nabëc wszëtkò, co je ji pòtrzébné do przërëchtowaniô czestë.
Jô  zawde biegóm a të biegôsz czëdë chcesz.
Òn tak chùtuszkò biegôł jak zajc.
Jô bëm tak chcôł biegac jak òna biegała/biega.
Biegôj do krómù za chlebã!
Òna biegała/biega wëczenowò.
Baro chùtkò biegac to rozmieje jedna Kaszëbka z Mscëszejc, mô wiele medalów z Mésterstwów Pòlsczi.
Biegôj pòkąd jes młodi!
Òd strzodë zaczinóm biegac.
Jô biegóm 800 métrów w 32 sekùńdr.
Të biegôsz chùdze òd mie.
Òn biegôł mésterstwò gardu na 300 métrów.
Biegôł jaż tegò bieganiô/bieganiégò bëło za wiele.
Naju szkólny lubi nama dawac krótszé i dłëgszé biegania.
Òd tëch bieganiôw żëlôczi.
Z biegawicą nie je letkò jic do robòtë.
Ni mógł biegnąc, bò béł chòri.
Jô biegóm/biegnã 800 métrów w 32 sekùńdë.
Të biegniesz co mòcë w nogach.
Òn biegł/biegnął a òna na to zdrza.
Òna biegła/biegnãła co tchù w piersach.
Bieżë/bież mie sã ztądka!
Òd 11 lat biegôcze z całi Pòlsczi chãtno przëjéżdżiwają na Kaszëbë, cobë wząc ùdzél w biegach pn. Kaszuby Biegają.
Całi spòrtowé swòjé żëcé òn bëł za biegôcza.
Biegôcze z Tanzanie dobëlë dwa place na pòdiumie.
Zafelało wëstrzód naszi reprezentacje biegaczów na 800 métrów.
W I Biegù wkół Kaszëb, w jaczim bëło 9 etapów (700 km), całosc miało ùdbã przebiegnąc dwùch biegôczi i jedna biegôczka.c d
Na pòdiumie nie bëło latos nijedny biegôczczi.
Biegôczczi na 300 métrów spią w akademikù numr 3.
Jô rôd bëm pòznôł czilka wëczënowéch biegôczków
Bieloné scanë.
Mdzema bielëc to płótno.
Płótno bieleje na słuńcu.
Na szterë mile z mòrza ùzdrzisz, jak sã biéli na góra.
Dostëlë më dokôz napisac na témã bielëznë.
W krómie z zachama bielëznë bëłë w apartnym dzélu.
Robilë më pranié, ale bielëznë brło skùpicą nôwicy.
Cëż to je ta biérnosc? - To je gòdzenié sã na wszëtkò.
biérny stón
biérnô starna
Jegò biérny zdrok miã zgòrził.
Òd bierzmòwaniô òna nie bëła w kòscele.
Tak to naszi przódkòwie biesadowelë.
W Biésojcach lëdzë zbudowelë bùdink banowiszcza ju w 1906 rokù.
Chtos zdzejôł òdjimk  zabëtkòwégò banowiszcza w Biésojcach w 2020 rokù.
Dzéwczãta bieżą.
Bôt bieżi pò mòrzu.
Rzéka bieżi.
Terô je le jedna bieżëna, wiele lepi mdze jak mdą dwie nowé bieżënë.
Béł ju czas na remónt stôrëch bieżënów.
Terô cëż robic: Rómka słëchac czë bigos pilowac?
Dze je mòja biksa z kòlą? Gwës stojała tu, na tim stole, jesz wczora wieczór.
Jô chcôł kùpic bilietë do kina, ale za pózno jem wrócył z robòtë.
Móm trzë bilietë na film "Witro będzie regnen" w kinie Rusałka w Jastarnie, chceta, drëszczi, ze mną jic na ten film?
Béł to twój pierszi wëstãp na binie?
Wez dzecë na bińdówkã.
Gnôt biodrowi.
Las béł jakbë biôławi òd sniegù.
Za wsą cygną sã biôławé dunë.
Mòrze sã szklëło biôławò.
Ale ta pòdchlastnica je biôłô!
Ten twój sąsôd to je taczi biôłk, wiedzała të?
Biôłogard leżi nad rzéką Parsãtą.
Ò Biôłogard biôtkòwôł sã Krzëwògãbny jaż trzë razë z Pòmòrzanama.
Żelë nie chcesz dostac jedinczi z biologie, zacznij w kùńcu sã ùczëc.
Biôłorusjô leżi za wschòdną grańcą Pòlsczi.
Jeden Biôłorusk béł kùczërą w naji firmie.
Jedna Biôłorusónka chca przëjachac do Kaszëbsczi, ale nie dosta wizë.
Mòje biórkò je baro wëgódné, mô stolëmny blat, chtëren mòże pòdnaszac, cobë prôcowac przë nim na stojąco.
Bióro Kaszëbskò-Pòmòrsczégò Zrzeszeniô je krótkò Mòtławë.
W najim biórze wiedno je za cepło... lëchò sã prôcëje, jak człowiek je zmòkłi.
Dlôcze w twòjim biórze wisy kalãdôrz z łońsczégò rokù?
Biôtczi to discëplina spòrtu znónô ju òd antikòwëch czasów, òd òlimpijjsczich jigrzësków òrganizowónëch w stôrożëtny Grecczi.
Jimë i boks to spòrtë biôtczi.
Nëż, knôpi, biôtkùjta sã!
Sztërë biôtkòwniczczi GKS Cartusia Kartuzy w łżëkwiace 2023 r. dobëłë medale na Midzënôrodnëch Mésterstwach Polsczi Kadetek w Chãcënach.
Biôtkòwnik z Kartuz, Andrzéj Wrońsczi dwa razë dobéł złoti medal na Òlimpijsczich Jigrzëskach (w Seulu i w Atlance).
Ksądz w birece.
Biskùpiô stolëca.
W biskùpsczich wsach; biskùpsczé dochòdë.
Naji Ana to prôwdzewô bismónka.
Ù nas doma na niedzelã wiedno béł piekłi biszkòpt, na jaczim jô ùkłôda rozmajiti brzôd, a sostra na to wléwa taczé gãstniejącé brzadowé żelé.
Wiele mùszi wząc jôj, cobë ùpiec taczi wiôldżi biszkòpt, na wiôlgą blachã, cobë zrobic tortã?
Naji Każi to prôwdzewi bismón. Mô baro wiele dëtków.
Bląbòce jak w bùdli.
Ju bëlë fertich z blacharską robòtą.
Wczora bladawi miesąc swiécôł tak mòckò.
Të môsz taczé bladé lëca.
Jidzeta błãdnie.
Na błãdnëch drożëszczach.
Przez całé żëcé błądzył.
Błãdzëc mòże kòżdi człowiek.
Błagelë Bòga ò lëtosc.
Błagającym głosã.
Bënë blãk.
Bùten blãk.
Błąkôł sã pò lasach.
Blédëch przëstąpił do ksãdza.
Òna nie je tak blédëch, jak wëzdrzi.
Òna sã i baraniégò blekù bòji.
Blekòt dzecy.
Blekòt kóz.
Czedës baro lónowało chòwac blérwë.
W bleskù słuńca.
Wzął szpédżel w rãkã i nim błiskô na słuńcu.
Blëskò kòscoła.
Blëskò mie.
Të jes za blëskò mòji córczi.
Jemù sã zdało, że to dalek, a to bëło baro blëskò.
Ni mòżna bëło nijak zdrzec bez ten błëskòt słuńca.
Gwiôzdë na nim błëskòtałë.
Swiôtełkò błëskòtlëwé.
Slépiama błësnął jak wilk.
Ni ma niżódnégò lékarstwa na jegò blesnosc.
Chòdzy jak blesny.
Nen blészczati ksądz miôł kôzanié.
W òczenkach rëbacczich błiszczą swiatła.
Na kòlnérzu mù sã błëszczą złoté gwiôzdë .
Blészczôł sã na niegò ë môłczôł.
Blewiązka pòla, niwë.
We włosach mô same czerzwioné blewiązczi.
Strasznô je mùca bez blézë.
To jim sã ùrodzëłë blëzniãta.
Blëzniãcé dzecë.
Mieszkóm w blëzniôku.
Kòchôj blëznégò jak sebie samégò.
Nie pòżãdôj żonë [białczi] blëznégò twòjégò.
Òn mieszkô bliskò banowiszcza.
Bëło ju bliskò dnia wëjachaniô.
Wezkôj mie naòstrzë ten bliwk, òn je znôwù złómóny.
Błocësti krôj.
Błocëstô òkòlëca.
Błocëstô zemia.
Błocëstô wòda.
Zarwôł sã na nych błocëszczach.
Bëłë to błodżé czasë.
Wiedlë błodżi żëwòt.
Bëło jim wszëtczim błogò na swiece.
Błogòsławi nas, Panie.
Błogòsłôwił jich.
Błogòsławieństwò Bòsczé.
Wcygôcz w najim blokù je skażony.
Czedës lëdze rôd przecëgelë do bloków.
Tima, co wëmëslëlë blómbë, te dentisticzné, jem baro wdzãcznô.
Blónë zakrëłë całé miebò.
Ni móm nick do gdczi blós dwa słowa.
Ni mògã editowac tegò lopka. Je blós do czëtaniô.
Dzysô je tak wiôlgô chëc jaż Mòrës wzôzł w bòtkò.
Błotnik w twòjim kòle wôrt bë ju bëło wëmienic.
Ptôstwò błotné.
Nie pùdã do robòtë, bò jem chòrô.
Nie jidã do robòtë bò je niedzela.
Bób nôbarżi mie szmakô na cepło, ùwarzony z masłã.
Bòbrë mają mòcné zãbë.
Òna tu tak pòtrzébnô jak chłop w bôbnicë.
Bòbòwé zôrka.
Bòbòwô mąka.
Bòbrowi kòżëch.
Widzôł të czedës taczi nowòczasny bòbslej?
Pierszé miónczi bòbslejów bëłë zòrganizowóné w Szwajcarsczi, w 1983 rokù, téż w tim kraju, dzesãc lat pózni, zbùdowelë pierszą bòbslejową bieżënã.
Bòcón to ptôch, co mô czerwòny dzób.
Bòcónowé gniôzdo.
Na bòczkù stoją białczi i dzéwczãta.

Chto sã rôz temù bôcznie przëzdrzi, ten ju sóm drëgą razą wëkònac pòtrafi.
Bôczno sã temù przëzdrził.
Dôjta bôcznosc na mòje kònie.
Ni mô bôcznoscë ani na stôré lata, ani na gòdnosc.
To je bôczny òbzérnik. Òn wszëtkò dozdrzi i wiele zapamiãtô.
Rëbôcë pchają wãgòrze bòdôrzama.
Òstańce z Bògã.
Bóg je sprawiedlëwi.
Ò kaszëbsczich bògach i dëchach mòże przeczëtac w ksążce Aleksandra Labùdë, jakô je "przëłożënkã do kaszëbsczi mitologii".
Wedle Labùdë Kaszëbi znelë 32 bògów (òkróm Bòga-Absolutu) i 93 dëchë.
I przë nôwikszich bògactwach mòżna bëc nieszczestlëwim.
Òd tegò bògactwa przewrócëło mù sã w głowie.
Bògati plón.
To je bògati gbùr.
Czëstë w tim dwòrze wiedno bëłë bògaté.
Kaszëbë są bògaté w kamienie.
Szterdzesce lat żëlë w grëpce bògòbójnie.
Cëż z tegò, że jich jegòmòsc nakłóniô do bògòbójnoscë!
Òna wiedze żëwòt bògòbójny.
To je człowiek prôwdzëwie bògòbójny.
To je nôwikszi bògôcz kaszëbsczi.
Bóg zapłac za przińdzenié! Jô ju mëszlała, że nicht ò mie nie pamiãtô.
- Jak të to fejn nacéchòwa! - Bóg zapłac.
Jednym z bòhaterów XX wiekù je Lech Wałãsa.
Mòjim ùkòchónym lëteracczim bòhaterã je Alolilu z romana "Pòd òkã Jastrë" Darka Majkòwsczégò.
Jedną z nôbarżi znónëch bòhaterk z cządu II swiatowi wòjnë bëła Elżbiéta Zawackô z Tornia, ps. "Zo", kùrierka Przédny Kòmańdë Krajewi Armii.
Z bòhaterków pòwiescë "Pòd òkã Jastrë" Darka Majkòwsczégò nôbarżi lubiã Garecznicã.
Bòhatersczé ùczinczi to są nié le te sparłãczoné z wòjną, dlô mie herojicznym dzejanim je téż codniowé, baro drãdżé żëcé niechtërnëch lëdzy...
Mój drëch Pioter je dlô mie mòdłã bòhaterstwa.
Wasz syn je baro bòjący. Ùcékô przed jinyma dzecama.
Bòjazlëwi jak zajk.
Ùsôdł slôdë i bòjazlëwie zdrzôł na tëch, co przed nim sedzelë.
Z bòjaznią w sercu.
Ògarnãła gò bòjazniô.
Mëmkò, bòjs sã. Pòdôj mie rãkã.
Waju syn sã wiedno bòji.
Nigdë jesz ni móm widzoné bòjera "na żëwò".
W 2022 rokù Bòjerowé Mésterstwa Swiata w klase DN òdbiwałë sã w Szwédzczi.
Krótkò mòjich chëczi je bòjiskò, dzywné, bò wej mało czej chtos na nim biegô abò w cos graje...
Dzysô dzecë mają wiele bòjiszczów, ale colemało wòlą grac na kómpùtrze.




Bôjka ò zaklãti królewiónce.
To bôjka, fôłsz!

Naszi przódkòwie bòjowelë z Pòlôchama.
Nôprzód szedł ksążã a za nim jegò bòjownicë.
Sedzy na bòkù.
Kaszëbszczi alfabét je bòkadniészi òd pòlsczégò ò czile samòzwãków.
Jimë i boks to spòrtë biôtczi.
Ùczuł ból w prawi rãce.
Z bòlu rëczôł jak bùla.
Pioter je wrazlëwi na ból.
Niechtërny dodôwają do sztërzech bôłdzów piątą: dëcha.
Bòlôł mie môłi pôlc.
Òch, to miã nôbarżi bòli!
Jô ùpôdł na łokc. To baro bòli.
Zdrza na miã bòlejącë.
Mùszã jachac do bòlëcë, bò sã wbiłë w ùdo szpice.
Mòje nérczi są w lëchim stónie. Mùszã jachac do bòlëcë.
Òd miesąca jem w bòlëcë. Nicht nie wié co mie je.
Òdszedł òd nich z bòlescą w sercu.
Przëszedł do waju nen bòlësti chłop.
Bëło mù tam za nama bòlestno.
Wzdëchôł i jiczôł bòlestno.
Bòlestnô chwila.
Bòlestné cos.
Bòlestné żëcé.
Chòdzy wiedno z bòlôkama na pëskù.
W Bôłce je corôz mni rib i òglowò jinëch żëwëch jistwów a roscëniznë - jiszczą sã na to nié le rëbôcë.
Bôłt to snôżé mòrze.
Wòda w Bôłce mô baro mało solë, strzédno 7 g na liter, a w jinëch mòrzach je to 35 g na liter.
Wiele wa môta tëch bómów w ògrodze, że ù waji je takô fejn céniô?
Chcesz të spadnąc z ti bómë? Za czim të jidzesz tak wësok?!
Na dance wiszą kùglë i bómczi.
Chcesz bómka? - Nié, dzãka.
Jem sã pòdzelił bómkama z drëszką.
Trzeba jaczé czije wstawic do najich bónków, òne sã ju mòcno w gòrã pną.
Na pôłnié mómë dzys zupã z bónków.
Mòja babcza kòcha pic bónkawã, mô sã rozmiec, czôrną, baro mòcną i baro gòrącą.
- Jidzkôj, dzeckò, do krómù i kùp mie pół kilo bónkawë. - Jaczi? - Në doch ti, co jô jã wiedno pijã!
Jak ce òbòniã bònnikã, to të sã jak żaba rozplaszczisz.
Jô mom bònnik wiedno pòd łóżkã, bez bònnika nigdë nie jidã spac.
Tëchòlsczé Bòrë.
Òjc miôł trzech bòrénków. (Sychta)
Pieniãżny bórg mòżesz namienic na równo jaczi cél.
Òd trzech lat żëjemë na bórg.
Wej, lëdze, nie widzelë jesce negò Bòrôczka, co z kórzkwiama chòdzy?
Pòzłocóny wińc ze zelonégò bôrwikù.
Jô tu ni mògã chòdzëc bòsą
Wół bòdze.
Matka Bòskô.
Naji przódkòwie stôwielë swiãtnice swòjim bògóm, np. Swarożëcowi, i wierzelë w bòską pòmòc.
Na rozkôz Bòsczi.
Bòskòsc Pana Jezësa je dowiodłô.
Pón Jezës miôł dwie nôtërë: łączëło sã w nim bóstwò z nôtërą człowieczą.
Bòsyma nogama stanãła na zemi.
Czôrné bótë do robòtë, czerzwioné do tuńca.
W taczich bótach mògã jic na rozegracjã, a nié na górsczé stegnë.
Wedle mie dzysô nicht nie nosy lakierowónëch bótów!
Za te dëtczi, co miôł, mógł so kùpic spòrtowé abò skórowé bótë.
Czedë jô płoła w ògrodze, kòl płota stanął mój sąsôd i zawòłôł "Bòże pòmagôj, Ankò!" tak głosno, że jô sã zlãkła.
- Bòże przeżegnôj, sąsôdkò! - Pòj, Lénkò do nas na frisztëk, mómë jesz cepłé kòłôcze i miód.
Widzôł w tim pôlc bòżi.
Bòżé drzéwkò.
Antikòwi Grekòwie tczëlë rozmajitëch bóżków.
We Gduńskù piãkną Wiôlgą Bóżnicã, pòstawioną w latach 1885-1887, fasziscë rozebrelë 3 maja 1939 rokù.
Më wpłacelë bòżôk na to mieszkanié, a òni i tak kòmù jinémù wënajãlë...
Znała jem jedną taką bòżuszkã, nicht tak nie rozmiôł pludrowac jak òna... wiele òna pôr, slëbnëch, rozwalëła, to nie je do zrechòwaniô.
Jô nie bierzã niżodnëch pòdpłacënków.
Té nie bierzesz ti robòtë?
Më le mómë tegò jednégò bracyna.
Mój bracyna robi dobré wino z jabków.
Witro jadã do bracynë, chtëren mieszkô we Gduńskù.
Mój bracyszkù, jak jô ce dôwno ni móm widzoné!
Przëjachôł pò kwesce bracëszk z Wejrowa.
Mój brat ju dôwno nie żëje, ùmarł młodëchno, jak zachòrzôł w wòjskù, tak nigdë z ti chërë nie wëszedł.
Bratersczé pòdrowienié.
Miłosc braterskô.
Bratersczé swarë.
Przësëgelë na braterstwò.
Mój bratówc ni mòże so dac radë w żëcym, wedle niegò to swiat mù nie jidze rãką. A mòże òn nie je do czësta niedowinny?
Ten stôri Gafka , czej do nas przindze, to òn brãtoli a brãtoli, nicht nie wié co òn chce.
Mój chłop ni mô brata, to ni mô téż bratónczi.
Córka jegò bratowi zajimô sã rechùnkama w jich pòspólny pòdjimiznie.
Jô jem rôd, że móm bratów ze sostrama.
Òna mia brata ze sostrą, ale òni ju nie żëją, rodzëce téż, tej òna òsta czësto sama na tim swiece.
Biôj, chłopie, na tã brawãdã z drëchama, kò to je ju czas, a të sã wcyg òblôkôsz i zeblôkôsz...
Tatk, jak dzes dali mùszôł jachac aùtã, wiedno mie brôł ze sobą, żebë mù sã nie przikrzëło. A mòże òn lubił te mòje brawãdë?
W 2011 abò 2012 rokù Kaszëbskò-Pòmòrsczé Zrzeszenié wëdało "Baśnie. Brawãdë" Jana Drzéżdżona. Kaszëbsczi titel ùłożił Róman Drzéżdżón (dolmaczéra).
Jak mòja drëszka ze szkòłowëch lat do mie zazwòni, më so brawãdzymë dwie - trzë gòdzënë.
Wiãcy nie pùdã na żódną roczëznã do sąsadów, kò ti jich krewny tak brawãdzą, że so nie dô tegò słëchac.
Jak mie felëje mòji ómczi, òna tak fejn brawãdzëła ò stolemach, pùrtkach a Bòrowi Cotce!
Nowô Brda.
Stôrô Brda.
Dlôcze mój talérz je brëdny?
Ù nich takô brëdota w kòżdim kątkù, żebë fórã gnoju mógł wëwiezc.
Të ni môsz tegò wiedzec, co òn brédzy.
Òna so sama wãglama brëdzy rãce.
Ùważëła taką brëjã, ze mógłbë pò ni łazëc.
Òn nie brëkòwôł jic do miasta.
Të nie brëkùjesz tëli jesc.
Nie brëkùjeta jic do Ùrzãdu, składac pismionów, stojac w rédze do òczenka, a tracëc na to nerwë.
W mòjim żëcym je brëkòwnô pòzmiana.
W e-mailu òde mie nalézesz [òwrózczi do wszëtczich starnów brëkòwnëch do napisaniô artikla.
Brëła sniegù.
Brëła zemi.
Na naszich niwach zemia je brëlastô.
Jak sã ju nie je młodim, to bez brëlów cãżkò je czëtac te malińczé lëtrë w najim kaszëbsczim cządnikù "Pomerania".
Òni są gòtów zarô jaką brewerijkã zrobic.
Òn òb dzéń i òb noc brewerie wëstwôrzô.
Jô mù brewiter rzekł, że òn ni mô tegò aùta kùpic, a òn i tak to zrobił. I terô mô żôl do mie?
To bë bëła dlô ce brewiter szkòła... żëcô.
W briftaszë òstało mie leno 100 złotëch.
Ùważëła taką brijkã , że mòże pi ni chòdzëc.
Łoni jô miôł pòznóné jedną Britijcziczkã czej òna bëła w Lëpùszu.
Łoni jô lecôł fligrã do mòjegò drëcha, òn je Briticzikã.
Brodati czej rãbca.
Co chłop, to brodôcz.
Brodzëlë w błoce.
Ni ma pòkù z tim brojem.
Nipòcé dzeckò to je brój.
Przódë më mielë swòje brojarsczé karno drëchów.
Òno do czësta nie broji.
Nen brojoch mô tu nawëtwòrzóné.
Zuza to je takô brojôrka, ta le z knôpama sã biôtkùje abò robi jinym na psotã.
Mòja òtroczka mô wiele drëszków, co jedna to wiãkszô brojôrka.
Stoji ù brómë.
Wësokô Bróma we Gduńskù.
To dô rozmajitë bronie, np. bróń secznô abò tnącô, palnô abò strzélnô, raketowô, atamòwô...
W Wiôldżi Wòjnie (II wòjna swiatowô) miało bëc taczé zawiészenié broni òbczas Gòdów, że żôłnierze procëmëch strón żëczbë so skłôdalë.
Bronił gò, jak le mógł, w kùncu mùszôł ùstãpic.
Bronilë sã òdwôżnie.
Browarsczé niwë.
Piwò browarzëc.
Przódë w Gduńskù béł browôr i znôwù je, leno w jinym placu.
Nasz drëch Wiktór je browarzã.
Mô całą fórã brëdu na szëji.
Môrcënk rôd ridowôł na brunce.
Pòdôj mie bruną krédkã.
Mój tatk kùpił mie tósza. Je bruny i wcyg biegô.
W drobny kapùsce (bruslëcë) je nôwiãcy witaminë C ze wszëtczich ògardowiznów, jaczé znajemë na Kaszëbach.
Panna pò zarãczenach, czëlë brutka.
Wejle, pëszno wëzdrzi nasza brutka.
Mùcha, gzyka brzãczi.
To jesz stark niebòszczëk założił nasz brzadówc. A terô më z brzadu żëjemë.
Chtos je na jabkach w wajim brzadówcu!
Brzadowô brejka.
Òni mają wiele baro brzadowiczô kòl chëczi.
W mòji kaszëbsczi familii brzadową z grzëbama më jedlë blós na wilijną wieczerzã.
Brzãkôł szablëszczã.
Ale môsz wiôldżi brzëch! Jes të przë nôdzeji?
Mie wiedno, jak jem głodnô, żabë skrzëczą w brzëchù.
Tak sã smielë, jaż sã brzëch trzimelë.
Òczë bë chcałë, ale brzëch ni mòże.

- Co Të môsz za brzëch na tim wiôldżim palcu?! - Ta gùcza je òd niewëgódnëch bótów zrobionô.
Pies brzechô.
Tak brzechô, jaż przësôdô.
Nen brzëchati szlachcëc przëszedł do waju.
Ò tim brzëchòlcu mòże pisac bôjczi.
Brzëchòwé bóle.
Wezkôj òd mie no brzëdalstwò!
Brzëdczé wiodro.
Brzëdkô baba.
Skądka òna wzãła taczé brzëdczé pôcórczi?
Môsz to brzëdkò zdzejóné.
Ale brzëdkò sã z nia òbeszedł.
Nad brzegã mòrza.
Na brzegù jezora.
Na brzegù lasa.
To za cãżczé brzemiã.
Brzëmi, jakbë kamã w hùl [ùl] rzucył.
Na brzéżkù kómczi.
Òrganë brzmiałë, jak òni wchòdzëlë do kaplëcë.
Mòrze brzmi.
Na Gòdë to dô richtich brzadową zupã!
Zdôwô mie sã,  że brzôd w najim krómie nie je swiéżi.
Sëchi brzôd.
Mdzema miała tegò lata bòkadosc brzadu.
Brzôd donëchczasny dzejalnotë Tomasza  je nôlepszim cédlã jegò czãszczi robòtë.
Cerplëwòsc je gòrzkô, ale ji brzód  słodczé. [Roppel
Brzózkòwô rózga.
Brzózkòwé drzewò.
Brzozowé prãcëczi.
Ten człowiek to je chòdzącô bùcha... z nikim gadac nie chce, wiedno nos do górë dwigô.
Òn czëje bùcha, czej zdrzi na swòjégò sëna, jaczi je senatorã.
Òn tak srodze bùchôł, jakbë béł, Bóg wié, jaczim panã.
Òn sã tak bùchôł, że jak człowiek na niegò zdrzôł, miôł strach, że ten zarô pãknie.
Mòja ómka wiedno sama dôwała bùczkóm jesc, tak bëła jima rôd.
Bùczczi renesans to zasługa przédno mieszkańców Lëzëna, w tim Adama Hébla, człowieka wiele trimów.
Na Kaszëbach są dzys òrganizowóné ùczbë a turnieje bùczczi (w plac kamienia je ùżiwónô tenisowô bala), je téż pòwòłónô Kaszëbskô Liga Bùczczi.
Rëbackô budą.
Sanowô bùda.
Za miastã stoją bùdë, czëlë wëbùdowania dlô robòtników.
Snôżi bùdëneczk.
- Wa ju mieszkôta w tim nowim bùdinkù, jo? - Ale jo, w kùńcu jesmë ù se, mómë swòje dodóm.
Baro mie sã widzy twój bùdink.
We Gdini òbôczisz wiele secesjowëch bùdinków.
Jak pòzéwô sã mieszkalny bùdink, gdze włôscëcél wënajimô jizbë?
W Baninie je nabùdowónëch baro wiele nowëch bùdinków w slédnym czasu, w niechtërnëch wcyg są bióra do najãcô.
Co je w bùdlë?
To bëła òkôzałò bùdowla, w jaczi bëłë grobë wëbitnëch lëdzów.
Ta widzałô bùdowla òkôza sã bëc swiątinią.
Òb zymk roda bùdzy sã do żëcégò.
budzëc patriotizm
Nënka dzeckò bùjała.
Bùjôł sã na hôkù.
Wid / swiéca / lãpa bùkùje. Sychta
Jaczé të môsz fejn farwné bùksczi, knôpikù.
Synkù, bùksczi je mùsz zmieniwac dzéń w dzéń.
Nie bãdzesz platowac bùksów?
Spòrtowé stréfle do czësta nie pasëją do tëch bùksów.
Ni mòżesz chòdzëc w lilewëch bùksach!
Na bùlã mùszi òpasowac. Biczi to grozné zwierzãta.
Pò bùlewinach krowa dôwô dobré mlékò.
Dodôj łëczkù do bùlew.
- Bãdzemë dzys mielë piekłé bùlwë na pôłnié? - Nié, pùlczi ze sledzã.
- Na tã bùlwòwą zupã jak sã ù was gôdô? - Kò parzónka. A ù waji? - Przegòtówka.
Przebierzë te bùlwé ë przëniesë té bëlniészé.
- Môsz të ju naskrobóné tëch bùlew na plińce? - Mëmkò, a mòże Wë bë zrobilë dzys nadżé klósczi?
To mô bùlwiati sztôłt.
Czedës pò zbiéranim bùlew to bùlwiczé pôlëlë na pòlu, cëż sã z nim terô robi, nie wiém.
Prawie na tim bùlwiskù jô wczora widzała dzëczi, krótëchno, kò jô chùtkò zwiornãła!
Na bùlwiskò nôlepi rosce żëto.
W Pòlsce w latach 50. bùlwnice mùszelë zbierac z bùlwòwëch krzów m.jin. ùczniowie.
Mój tatk to cë béł ale bùlwôrz, dlô niegò na pôłnié wiedno mùszałë bëc bùlewczi.
Môsz të bùlwòwą mączkã?
Dzys na frisztëk tatk nama zrobił bùlwòwą zôcérkã.
Bùlwòwé plińce rôd jém na wieczerzã.
Móm bùlwòwi kòsz i miech, jesz bùlwòwé widłë mùszã nalezc i bùlwòwą harfã.
- Co wa mdzeta sadza latos na tim pòlu? - Żëto, kò òno nôlepi rosce na bùlwòwiszczu.
Bùńtowôł jich procëm ksãdzu.
To je nôród dëcht bùńtowniczi.
Na burkã Kaszëbi czasama cë smiészno rzeką: kôzanié.
Na bùrlichù czë na mòdzach?
Na Kaszëbach terô mómë le jednã białka, co je bùrméstrã (bùrmésterką) - Hanã Pruchniewską, co rządzy w Pùckù.
Bùrmésterką Kartuz bëła czedës bibliotekarka.
Bùrméstrowanié to gwës nie je letkô robòta.
W nocë je wiedno bùro.
Bùrsztinowé pôcórczi.
Jenë! znôwù bùrzô nadcygô!
Bùrza minãła. / Je ju pò bùrzë.
Jak Wéronika Kòrthals-Tartas òprzestała spiewac pierszi dokôz z płitë "Norda", zerwała sã bùrzô òklasków.
W nëch bùrzlëwëch czasach.
Ten sã bùszni chòc ze swòjich priszczów na gãbie.
Jes taczi bùszny, że nie dô sã z tobą gadac.
Të gwës jes bùsznô ze swòjich dzecy.
Profesór Édwôrd Bréza mógł bëc bùszny ze swòji prôcë dlô kaszëbiznë.
Bùten domù.
Bùten szëkù.
Pùjk jë bùten.
Òtemkła dwiérze i wëszła bùten.
Òn béł ju bùten.
Je baro zëmno. Nie wëchadôj bùten bez mùcë.
Bùten je zyb.

Chrzescëjanie zwą bùwrónama sztaturë bògów, bòżënów i jinëch jistwów, jaczé/jaczich tczëlë lëdze przed nastanim chrzescëjaństwa.
Słowò snieżélc na chłopka ze sniegù mie sã widzy, bùwrón - nié.
Ten Twój knôp to je richtich bùzer, nawet piãc minut nie rozmieje nick nie zbrojic.
To je ale bùzer òd knôpa!
Kaszëbi téz gôdają na bùzowanié , baltrowanié.
Dobrze je cąc w taczi cwiardi pniôk.
Tni, bracëszkù, nie pëtôj!
Gdzeż sã mòje cãdżi pòdzałë?
Ãdris wié, co to je cągarstwò, bò robi kòle drótów, prãtów i rurów.
Cąglëwô masa z roztopionégò cëkru. (Gołąbek)
Metal je cąglëwi. Òn sã nie złómie, ani nie skrëszi.

Dało sã czëc cąglëwi spiéw dzéwczãca na pòdwòrzim.
Hamùlcowé cãgło nie je tak drodżé, jak jô mëslôł.
W krómie mòże kùpic cãgòwi miernik.
Całką zëmã.
Całczi ten las.
Òn mô całé cało òbrosłé.
Cale môło.
Cale drodżé zbòżé.
Calëchną noc pilowała.
Wôłk mù ùjôdł calëchny… pôlc.
Chto sã z rena dobrze òblecze, temù calëchny dzéń nie je zëmno. (Gołąbek)
Calëchny tidzéń padôł deszcz i sniég.
Całi zymk robiã w ògardze.
Całé pòle bëło zagrabioné.
Całka to je pòzwa na wiele rozmajitëch, a równak zrzeszonëch ze sobą pòchwôtów z matematiczny analizë.
Mie to całkò wëszło z głowë.
Całkò Jezësowé.
Delikatné całkò dzecuszka. (Gołąbek)
Òddelë mie wszëtkò w całkòscë.
Rëchòwanié całków to je całkòwanié.
Człowiek mô włosë na cele.
Kòżdé żëwé stwòrzenié mô cało.
Mòje cało je cëdné.
Czedës w szkòle më sã ùczëlë ò całach stałëch, lotnëch abò gazowëch i cekłëch abò płinnëch.
Człowiek skłôdô sã z cała i dëszë.
Mô włosë na cele.
Òn pùdze z całã do piekłów.
Cało leżi w trëmie.
Jónôsz wëszedł cało z brzëcha wiôlgòrëbë.
Te lëstë są całobrzedżé, co mają równé rańtë.
Mòji starszi jachelë na całodniową rézã do Lãbòrga.
Na całogòdzynné zéńdzenié w szkòle przëszlë wszëscë szkólny.
Całomiesãcznô nôùka rusczégò jãzëka zakùńcza sã wiôldżim testã.
Całomiesãczné chòdzenié spac ò ti sami gòdzënie bëło dobré dlô mòjégò zdrowiô.
Całomiesãczné próbë chóru to sprawiłë, ze wiele lepi spiéwóm.
Całonocné czuwanié kòle Pańsczégò Grobù.
Jô sã na nótach nie znajã.
Całô nóta to są dwie półnótë, a sztërë czwiercnótë.
Abraham szedł  tej, wzął barana i złożił w òferze całopalny, zamiast swégò sëna. (Gołąbek)
Całopalnô pòchòwa.
Całopôlenié to je òbrząd pòwszechny òsoblëwie w żëdowsczi tradycji.
Całopôlenié je znóné i ùznôwóné przez wiele religiów.
Dzysdnia są w módze całoroczné bùdinczi zrobioné z drzewa.
Wszësczé dzélë ti ksążczi to je jedna całosc.
Całotónowô skala to je mùzycznô skala, co ji stãpnie są rozłożoné w òdlegòscë wiôldżich sekùndów.
Procz të miã całujesz?
Lepi, żebë të szedł sã z miesądzã całowac jak ze mną - dziewczyna do chłopca (Sychta)
Całowôł jã pò rãkach.
Całowac jak Judôsz.

Ti so tak głosno całują, że wszëscë pòzérają w jich stronã.
Tak sã całowelë, że jaż w drëdżi jizbie pãkało. (Sychta)
Całowaniô nigdë dosc.
Całowizna to je niezaòróny sztëk pòla.
To je całowny zakôz.
To béł całowny ùpôdk państwa Partów.
Caluszczi dzéń mùszi chëczi pilowac.
Caluszinką noc wachtowelë.
Jô ju przeczëtôł caluszą ksążeczkã.
Bez caluszé kôzanié zdrza na wôłtôrz.
Caluszinką noc wachtowelë.
Caluszczi dzéń mùszi chëczi pilowac.
Capk mòże pòmòc malinczémù dzeckù, czej òno mô gòrączkã.
Ten pies lubi niespòdzajno capnąc za bùksówkã.
Ta krãcësznica tak długò pò tëch mùzykach bądze łazëła,  jaż jã rôz diôbéł capnie. (Sychta)
Capòwé to béł pòdatk, jaczi karczmôrz płacył państwù òd kòżdi przedóny beczczi piwa. (Gołąbek)
Wieczórny marsz z mùzyką to je capstrzik.
Capstrzik to znak, że je czas jic spac.
Katarzëna II Wiôlgô bëła jednym z nóbëlniészich panowników w Rusëji.
Pòd carsczim panowanim.
Carsczé wòjska.
Carstwò mòsczewsczé.
W aùtobùsu bëło tak casno, że jem wësadnął na pierszim pòżdôwkù.
Casno jak w swińsczim chléwie.
Jejich dbë bëłë czësto casnomëslącé.
W taczi casnoscë ani sã mòdlëc ni mòżna.
W tim kòscele bëła takô casnota, że lëftu nie sygało.
Casnota mëszleniégò.
W nym casnym wądole.
Mitczi czej casto.
Z lëchégò casta nie ùpiecze chleba niewiasta. (Sychta)

Castowô łëżka.
cãtô rena
cãté kwiatë
bëc na kògò cãti
miec na kògòs górz
cąc jak łasëca/żnija/pszczoła
Òna je cãżarnô.
Nasza sąsôdka chòdzy niesama.
Òna je ju w ósmim miesącu brzemiannô.
cãżarowi aùtół
Wiedno jô so rojiła, że bãdã czerowac cãżarówką, në i mie sã ùdało!
Cãżczi jak młińsczi kam.
Nen kam je straszno cãżczi.
Cãżczégò kama nie dómë radë dwigac.
Jemù to cãżi na sëmieniu.
Czim dali szedł, òna jemù lik cãża, robiła sã cãższô. (Ramułt)
prawò cążeniô
mòc/sëła cążeniô
To mie cążi jak kam.
Jemù to cążi na sëmieniu.
Taczé cążenié na sercu czëjã.
Przëniesë ze stodołë cãżéwce, co më to żëto zwôżimë.
To bëło cãżkò!
Jemù to bëło za cãżkò.
Jes dobrą ùczenką, ale dali mùszisz cãżkò robic.
Òn mô taką cãżkòsc na piersach, że so radë nalezc ni mòże.
Przëniesë ze stodołë cãżniczi, co më to zbòżé zwôżimë.
bëc w cążi
chòdzëc w cążi
Wëzdrzi jak mùcha w cążi - mowa o człowieku otyłym (Sychta)
Z tim cãżarã niedalek zańdzesz.
To je cãżôr nie do ùnieseniô.
Prażnicã z cëbùlą të bë zjadła?
Cëbùla nôlepi szmakô òb zymk.
Òd tëlpóna to je ta cëbùleczka, co leżi z lewi stronë.
I tedë jesz dodôj taką malinką cëbùlkã, i to mdze fardich do jedzeniô.

Të cëbùlnico, nie jédz cëbùlë, jak chcesz jic do spòwiedzë.
Tam béł jeden cëbùlnik òbżarti cëbùlą.
Ten cëbùlnik smierdzy jak twórz.
cëbùlowati chełm
Cëbùlową pòléwkã ze sërã baro lubiã.
Cecze jak z dakù.
Łzë mù z òczu ceką.
Wãbórk cekł, tak jô gò wërzucył.
Prognostyk: Czej na Gromiczną z dakù cecze, zëma sã jesz długò pòwlecze.
Prognostyk: Jak na Jastrë z dakù cecze, to do Zelonëch Swiątk wicy wòdë jak pògòdë.
Mie wczora krew z nosa cekła.
Dôj najémù sënowi cëca, niech nie płacze.
Zwrot: Òn le jeden cëc cëcôł. [O człowieku małego wzrostu]
Zwrot: Òdrób le nôprzód nënce za cëc, a tej sã żeń. [Jesteś jeszcze za młody]
Zwrot: Jesz cebie nënka nie òdrzucëła òd cëca. [Jesteś jeszcze za młody]
Zwyczaj: Żebë dzeckò bëło wiedno zdrów i miało czerwòné skarnie, mùszi je nënka òdsadzëc òd cëca w lece, czej sã wisznie zaczinają robic czerwòné.
Òwca padła, jagniã mùszało dostac cëc.
Dôj Karólkòwi cëc.
Nasza krowa nie doji na jeden cëc.
Naji môłé ju nie chce cëcac.
Më mómë dwa jagniãta, ale te są wiãkszé jak òwca, òne przëlecą, ùstąpią pòd òwcą i jesz cëcają.
Zwrot: cëcac sétmë sëk - z niejednego pieca chleb jeść
Ten chlapùs cëcô ten fùzel jak szczeniã sëkã, abò jak prosã dżérã.
Cëcatô dzewczëna.
Cëcatô krowa.
Piekłô cecerzëca w bratnikù fejn pasëje do surówków.
Wlôzł na cecewiã i z ni spôdł, i so całi pòtłukł.
To béł ten céch, co òn tu miôł zrobic.
Të tu môsz tëli céchów zrobioné, że jô nick z te nie rozmiejã.
Jô jesz móm céch pò ti renie.
To dało céch, chtos ùmrze.
Cechë zrzesziwają sã w rzemiãsniczëch jizbach.
Jich aùtoł je tak cëchi, że nie czëjã, czedë warcëją dodóm.
Cechméster je przédnikã cechù i nim czerëje.
Tak cëchnie jak przed kôzanim.
Cëchò jak w kòscele, jak w szkòle.
Rzeczë ji to pò cëchù!
Jô bëła cëchò, bò nie wiém, czë wasta Direktór bë mie dobrze pòjął.
Chłopi sprôwdzają cëchòbieżnosc maszinë do òbrôbianiô.
Ten elektriszowi mòtór je cëchòbieżny.
Cëchòcemny służëlë w wòjskù Pòlsczégò Państwa Pòdzemnégò.
Më tak w cëchòscë òdbëlë ten slub, bò...
Nacéchùjta, dzecë, tã danã, co rosce przed szkòłą.
Jak to dzeckò piãkno céchùje!
- Môsz të ju nacéchòwóné ten sztapel? - Nié, mùszã jesz òpieczãtowac wnet pòłowã, to nie jidze tak chùtkò, jak të gôda.
Nigle krôwczka zacznie krajac i szëc, to òna sobie nôprzód wszëtkò krédą céchùje.
Céchòwaniégò dzecë ùczą sã w szkòle.
Pò céchòwanim są te nôwiãkszé drzewa kòle drodżi.
Wez sobie linkã do céchòwaniô w ògrodze, żebës mógł zrobic prosté zôgónczi.
Cechòwi to je taczi zrzeszony z cechã.
Żebë bëc w karnie cechòwëch, muszi złożëc nôprzód deklaracjã.
Mòja drëszka Gracjana je baro dobrą céchòwniczką.
Môrcën wiedno rojił ò tim, cobë òstac céchòwnikã, i dzys nim je.
Sedzôł cëchùchny w nórcëkù kùchnie a zdrzôł w ji òkno z nôwiarą.
Jo, to je cëchùchné dzeckò.
Céchùnczi bliwkã barżi mie sã widzą niż òbrôzczi malowóné farbama.
Méstrowie bùdëją bùdink wedle céchùnkù.
Jak na dzeckò to je baro piãkny céchùnk.
Òn je taczi grëbi, bò to béł cëcón.
Ten cëcón wszëtkò przecëcô.
Te cëcónë cëcają.
Cecyliô to je mòja nôlepszô drëszka.
Cecylión mô doma dwa psë i sztërë kòtë.
W tim sokù je baro wiele cëkru.
Nie je zdrów jesc za wiele cëkru, ale kąsk miodnoscë bë sã chcało...
Pòdôsz mie cëczerkù do arbatë?
Jô kùpiã w krómie kilo cëczerków dlô dzecy w szkòle.
Cëczerniany lëft krącył sã kòle stoliczków z kawą i kùchama.
W cëczernicë ni ma cëkru!
Robòta cëczernicë to je pieczenié kùchów i kùszków.
Cëczernik ùpiekł kùchë na wieselé.
Kòle pòcztë w Kartuzach je cëczerniô z lodama.
Cëczerny fach je dzys w módze.
Nasza sëka mô ceczkã.
Co to je za ceczô w tëch wãbórkach pòd scaną w stodole?
Më doma mómë ceczowi termòméter, chtëren mierzi temperaturã òd òbjãtoscë ceczë.
Cëdacczé òbleczenié.
Cëdactwa wëstwôrzô.
To ju taczé jegò cëdactwò.
Òn w tim cëdactwie òstónie do smiercë.
Tak cëdaczi, jakbë bëła jaką królewiónką.
Wezkôj mie dôj jaczis cedelk, co jô cebie lëstã zrobia wszëtczégò, czegò mie je nót z krómu.
Mie dzecë z krómù wszëtkò przëniosą, jô le jima na cedlu napiszã, co òne mają kùpic.
Ni môsz të dze kawał cedelka, tej jô cë napiszã mòjã adresã.
Cedrë roscą w górsczich lasach.
Mùszã jesz kùsznąc tegò cëdôczka.
Cëż to za cëdôczka.
- Të jes widzôł tegò cëdôka? - Jo. I baro mie sã widzôł, lubiã lëdzy, co sã czims wëapartniwają.
Z tim cëdôkã to nie jidze przińc do zgòdë, të jemù "a", òn cebie "b"...
To béł swiãti, òn béł cëdotwórca.
Je taczi amerikańsczi film z 2000 rokù, co jegò titel je "Cëdotwórczëni".
Dôj të so pòkù z cëdotwórstwã!
Tam bëło cëdownie jak w raju.
Na òstatkù ùwierzëlë wszëtcë w cëdownosc negò òbrazu.
Matka Bòżô Cëdownô.
Cëdowné òczë.
Cedrowi òlejk mòże kùpic w aptéce.
W ùszłëch czasach cedrowina bëła brónô do bùdowaniô statków i bùdacjów.
Cedułë wëstôwiają na giełdze.
Òna terô mlékò cedzy.
Òn nie gôdô jak człowiek, le tak cedzy słowa.
Të stôrô cedzëdło, stojisz le wiedno nad tim wãbórkã i cedzysz.
Mie sã cedzëdełkò pòpsëło.
Grëbé cedzëdło.
Mie sã cedzëdło pòpsëło.
Òpôlony przez cedzëdło - piegowaty.
Gadac przez cedzëdło - mówić półgębkiem, ostrożnie, oględnie.
Cedżełka zleca mù na łep.
Cedżelniany kòmin je widzec z naszi górë.
W cedżelni robił mój stark, mój òjc i jô.
Cedżelnô glëna.
To cedzenié warô i warô.
Na durszlachù òstałë cedzowinë.
Òni waji mdą jesz długò cëgac pò sądach.
Lëtkò dôwôsz sã cëganic.
Cëgani prosto w òczë.
Ani sã nie zajiknie, tak òn cëgani.
Cëgani jak cëgón.
Cëgani, jaż sã z niegò kùrzi.
Chto cëgani, ten i kradnie.
Cëgańsczé wòzë.
Cëgańsczé dzecë.
Të mie swòjim cëgaństwã òczów nie zaslepisz.
Taczégò cëgaństwa jesz nie bëło na swiece, jak terô.
Zatikô sã òd cëgaństwa, a cëgani.
Nie wierz, to je wszëtkò cëgaństwò.
Jegò cëgaństwò jaż slôdkã wëchôdô.
Kòżdé słówkò ù niegò to cëgaństwò.
Jedno cëgaństwò cygnie za sobą dzesãc.
Tegò Cëgaństwa corôz wicy sã mnożi.
Ceglarsczé instrameńta.
Ceglatô zemia.
Zarzékô sã jak cëgón.
Żëwé abò ùsëszoné kwiatë ceitergrasu piãkno wëzdrzą jak dodôwk w rozmajitëch krutach.
To tak, jakbë cek z dakù.
Cekawô baba!
Czekawi to je niszrëch.
Zdrzi cekawie.
Pierznik cëkrowóny.
Célã je kaszëbskô bëlnota.
Pienãżny bórg mòżesz namienic na równo jaczi cél.
Jak jô bëła w sôdzë, jô żëła w piãcòsobòwi celë, nigdë w ni nie bëło cëchò...
Zôkònnicë żëją w òsóbnëch celach, a kartuzowie nawetkã w kluzach abò eremach, òsóbnëch bùdinôszkach.
Mòże rzec sôdzewô cela, sôdzowô cela abò sôdzewô/sodzowô jizba.
Mòże rzec klôsztornô cela abò klôsztornô jizba.
Celãcé skórë.
Òstatné celąteczkò wënëkała ze stónie na tôrg.
Tuńcowelë naòkół złotégò celca.
Sóm probòszcz celebrowôł.
Jemù sã i te nôstarszé krówska celą.
Ta łëska je celnô.
Drëszka mie rzekła, że celofan je zdowszi dlô rode.
Czej gòrączka całé celskò òbejmie.
Tu leżą miechë cementu na paléce.
Ju cemnieje.
Bënë jich dodomù bëło cemno.
Wéniesë to na cemny môl.
To bëła pò prôwdze cemnô noc.
W dzecny jizbie je za cemno. Musz z tim co zrobic.
W céni sedzëc.
Jegòmòsc sã chłodzy pòd cénią drzewa.
Bòji sã włôsny céni.
Cënamònowé krople.
To za cenczi czijôszk na taką grëbą swiniã.
Cenczé płótno.
Cenkô nic.
Cenëchné płótno.
To nie je tëlé wôrt, co òni cenią.
Òn sã włôsny cenie bòji.
W cenistim gaju.
Mùszã wiãcy czwiczëc, żebë miec censzé ùda.
- Szesc métrów wiele to je centimétrów? - Eeee, szescset?
Môsz të centiméter? Jô mùszã sã zmierzëc, bò chcã so kùpic kléd przez Internet.
Docentruma gardu nôchudzy dojedzesz elektriszã.
Ù nas pózdni cepleje.
Wëniesë to na cepłi môl.
Dzysô mómë nadzwëkòwò cepłi wieczór.
Latos czerwińc béł nadzwëkòwò cepłi.
Dzysô je dosc cepło. Òstawiã kabôt doma.
Cepłota dochôdała do sztërdzescë gradów.
W miesce bùdinczi są ògrzéwóné z cepłowni (a. elektrocepłowni).
Ceremóniô kòscelnô.
We Gduńskù-Wrzeszczu je prawòsławnô cerczew pw. sw. Mikòłaja, na sz. Traugùtta.
W Bëtowie je greckòkatolëckô parafiô, chtërna mô swòjã swiątnicã: cerkwiô sw. Jerzégò.
Diôbéł za jakąs przësługã żądô colemało pòdpisaniô cërografù, i tak niejeden człowiek zapisôł diôbłu dëszã.
Zdrzë le, jak òni cerpią!
Na najim pòlu mùszało bëc cerpiskò, bò tam tatk grónczi wëòrôł.
Midzë Gdinią a Chwaszczënã je stôré ewanielicczé cerpiskò, tam bëlë chòwóny Niemcë kòloniscë.
Cerkwiskò to je bidli smãtôrz.
Pón Bóg je cerplëwi.
Tómk  sã nadôwô do ti robòtë kò òn je cerplëwi.
Òni to cerzplëwie znôszą.
Òn ùmieje naùczëc cerplëwòscë!
Cérzniawa na nią przëszła, to pewno kara bòskô.
Na cérzniawã cë chto rzecze klãska.
Stąpô pò samëch czérzniach.
Cérzniowô kòróna.
Na cérznisti drodze.
Ta cërzónka wiele mòże.



Kòle Swiecëna rosce wiôldżi cësówc.
Ùrzãdnik césarsczi.
Ceselskô robòta.
Mô wiôldżi cësk.
Amatorsczi spòrt mô dobri cësk na zdrowié.
Dzecë cëskają w sebie kùglama ze sniégù.
Żlë jidze ò cëskanié jakno spòrt, to mómë taczé discëplinë: cëskanié krãgã / młotã / piką.
Mechã ceslowie zatikają dzurë w scanach.
Trzeba mòcno cësnąc, czej głada na mòrzu?
Nie cësnita sã tak!
Cësnie sã jak mirachòwsczé bëdło.
Dzys òn miôł nôwiãkszé cësnienié jak òb całi tidzéń.
Dzysô ju sã nie bùdëje wieżów cësnieniowëch.
Miedzë tima jezorama je môłô cesninka.
Trafiła mu sã cesniô. Ni mógł nick zrobic.
Król prësczi je téż niemiecczim césarzã.
Cëstersczi klôsztór w Òlëwie.
To miã ceszi.
Òni sã tak ceszą, jakbë Bóg wié, co nalezlë.
Gadôj cëchùczkò.
W pòwietrzu (lëfce) bëła wiôlgô cëszô.
Cët le cët!
Cët, żabinkò!
Le cët ò tim!
Cetno czë lëchò? [Hilfering, Cenôwa,Lorenz]
Z niegò lecy jak z céwczi.
Cëż të pòwiész?
Cëż bësta jesz chcała?
Szlë z cézą na stôrnie.
Szlë na cézã.
Jemù tu tak cëzo jak we Gduńskù.
Cëzozemsczé zwëczaje.
Cëż to za cëzozemstwò?
Jidzë precz z tim cëzozemstwã!
cëzożëwic sã na czëjims cele
cëzożëwic sã na skórze wiôlgòriba
cëzożëwic sã we westrzódkù òrganizmù
cëzożëwic sã na jinszich lëdzach
Òn cawny żëcé sedzy na cëzożëwiznie.
To je jegò cëzożëwny ôrt żëcégò.
cëzożëwnô roscëna
cëzożëwny gatenk lëdzy
Chłopie, nie jidzë do tegò cëzożiwcë, òn ce wëzweskô.
Cëzé òbëczaje.

To cëzy człowiek.
Nasz knôp mô chãc sã ùczëc dali, w wëższich szkòłach, ale më ni mómë na to dëtków.
Jô móm chãc zrobic cos, czegò jô dôwno nie robił: sprzątnąc swòjã jizbã.
Òn miôł chãc na ten sztëk miãsa, a jô mù gò sprzed nosa sprzątnął.
Kòt mô chãc na rëbë, ale na smiotanã téż.
Nie chce ani chadac, ani gadac.
Chãdodżé ruchna.
Mô brodã jak chaja.
Stôrô chałëpa, ale mòja.
Na jegò chałëpie roscą bùlwë.
W ny chałëpeczce pòd bòrã ùrodzëło sã dzecątkò.
Òni mieszkają w ti stôri chałëpce.
Na chałëpnictwie nie duńdzesz do wiôldżich zaszczëtów.
Na chałëpniczim chlebie.
Gòspòdarstwò chałëpniczé.
Niedolô chałëpniczô.
To je wiôldżi pón! Òn je z dżada pradżada… chałëpnik!
Mają le chałëpskò i pôrã zôgònów.
Ten dzeùs mô nicdobri charakter.
Jô wama przësygóm na mój pòtcëwi charakter.
Të mùszisz miec wiôlgą charakternosc, jeżlë z tą babą mòżesz wëtrzëmac.
To je knôp bëlny, charakterny.
Òn mô charakterną babã.
Za charłãstwò bãdzesz òsądzony, to nick, że ni miôł jes co jesc.
Schwôcëlë gò na charłãstwie w lasu i zamklë do sôdzë.
Jedny kradną pò domach, co le mòżna, jiny zôs charłãżą pò cëzëch ògrodach a pòlach.
Naji sąsadze charłãżą pò nocach jak sowë.
Òn le łażi pò bùdach a charłãżi.
Przëwiedlë mù charłãżnicã z pòla.
Jidzë précz, të charłãznico!
Mómë ju XXI stolaté, nibë nicht bë ni miôł w Pòlsce bëc głodny, a charłãżnice jak przëchôdałë w XX st., tak i dzys.
Z charłãżnikama trzimô kómpaniã.
To je taczé prawò, że charłãznikòwi mòżesz zabrac całi jegò przëòdzéwk?
Temù charłãżnikòwi nick nie dawôjta, òn bë jesz mógł do robòtë jic, a nié charłãżëc.
Jô chcã szónowac charnã, bò przińdą jesz gòrszé czasë.
Charna dlô bëdła.
Gdze są psë, tam są chartë, gdze są lëdze, tam są żartë.
Same le charwańce, a z czegò mdzemë chléb mielë?
Zbiérô mie chãtkã rznąc gò w pësk.
Wszelejaką robòtã wëkònëje chãtnie.
Chãtnie jô bë cë dôł, żebë le jem sóm miôł.
Z chãtnoscą zgòdzył sã na wszëtkò, co më mù rozkôzelë.
Nôwicy ù mie znaczi chãtnosc.
Ni mógł nalezc chãtnëch lëdzy.
Nalezlëbë sã chãtny, co bë to kùpilë, ale òna nie chce przedac.
Trzeba scyc tã chawã, mdze sã dobrze pôlëła.
Ta kòdra wisa na ny sëchi chawce.
Òna bë wszëtkò chca zagarnąc, żebë ji le pòzwòlëlë.
Ten mòrdôrz chcôł mie ùdëszëc.
Më chcemë terôz jic do robòtë.
Më chcemë ninia prôcowac.
Jô nie chcã taczégò chłopa.
Chcenié to je letkô sprawa, zarobienié na to - drãgô, jak gôdôł mój tatk, czedë jô chca bómka.
Chcëwi jak kùna.

Zbiérôł wszëtkò chcëwie do miészka, jakbë mù to z prawa nôleżało.
Docz tak chcëwie pijeta?
Gdze òna mògła ti chcëwòscë wëknąc?
Jegò le chcëwòta trzimô!
Taczémù chcywcowi niga (nigdë) nie mdze za wiele.
Judôsz je patrónã żëdów i chcywców.
Chëba mù w głowie sã zakrącëło.
To òn chëba pò andżelskù gôdô.
Namëslë sã dobrze, to nie chëbisz.
Jô przezdrzôł wszëtczé nórtë w chëczë, ale szlachów pò mëszach ni móm nalazłé.
Wiele je jizbów w twòji chëczë?
- Ù nich w chëczë to je wiedno nieluso. - Të zdrzij na se, białkò, i na swòjã chëcz, jo?
We Wdzydzach, w Mùzeùm - Kaszëbsczim Etnograficznym Parkù je wiele stôrëch kaszëbsczich i kòcewsczich chëczów.
I nad samim jezorã pòstawilë so taką jednojizbòwą chëcz, taką, w jaczi przódë mieszkalë jich prastarkòwie.
Ù nas w chëczach terô nikògò ni ma, òstawta ten paczétk ù sąsada, jo?
Jô le z chëczi prawie wëszła i ju móm jic nazôd? Të doch sóm rozmiejesz kawã gòscóm zrobic?
Nie stójta na progù, le przińdzta do chëczi.
Le sã bierzta z chëczi, robòta czekô.
- Gdze të jes, Ana? - Kò w chëczi, jô ce widzã, czemù të do mie zwònisz? - Bò mie sã nie chce do ce jic.
Chëczëskò mòji cotczi mùszi dërch wkół ùprawiac, jak sã w jednym nórce ùprawi, to ju w drëdżim cos je skażoné.
Chëczowé nôrzãdza.
Chëczowé smiecë.
Chëczowô je do chëczowi robòtë.
Zdrzë, jak zajc chëjô!
Chilają na sã jak gãsë.
Òni to chemicznie rozbiérelë.
Tak chërlôł przez całé swòje żëcé.
To ju całé taczé chërlacczé pòtomstwò.
Chërlacczé zdrowié.
W tim chërlactwie wasz tatink nie rëchło zamrze.
Òn tak chërlaczi òd dôwnégò czasu.
Chërlaczącë dożił setnégò rokù.
Wëchòwelë so taczégò chërlôczka.
Z chichòtã wpadła za Tóną do jizbë.
Dzecë chichòtają w kącëkù.
To nie je piãknie w kòscele chichòtac.
Drzewa sã chilą do zemi.
Òna mô chimerë.
I na chimerë je lékarstwò.
To chimerny dzeùs!
Chimernô kòbëła.
Òna bë chca chimerowac, ale òna wié, że to ji nick nie pòmòże.
Chitri jak lës.
Të jes chitri, ale jô jem chitrzészô.
To je nôchitrzészô baba na Rëbôkach.
Jegòmòsc je chitri!
Tu mdze trzeba wiôldżi chitroscë, cobë dobëc z tim złim sąsadã...
Kaszëbskô chitrosc to nie je łganié ani robienié jinym na psotã, to je ùmiejãtnosc radzeniô so w rozmajitëch sytuacjach.
Ùsmiéchnął sã chitrze i sã wrócył.
Òn to chitrze òbmëslił.
Òna chùtkò schitrzëła, i ju nie chce robic za darmôka.
Dzecë żëjącé w cãżczich warënkach mùszą chitrzec ju baro, baro wczas...
Z chitrzelą letkò je stracëc, dobëc - nijak sã nie dô.
Òna mô chłopa, co je chitrzélcã, ni mùszi sã jiscëc ò dëtczi.
Ta białka je chitroszka, z nią letkò ce nie pùdze.
Z tą chitroszką w familie dobrze sã nama żëje.
Chadôjta, chiże!
Chadôjta le chëżi!
Jak chiże czas lecy!
Barzylkò chiżô wòda.
Chiżi jak sôren, jak zajc.
Biégł z taką chiżoscą, że ledwie dëch mógł ùchwacëc, jaż sëknie za nim szëmiałë.
Za wiôldżi bót chlabòce na nodze.
Stôré kòła chlabòtają sã na òsë.
Chlapie jak pies.
Chlapią, jakbë trzë dni nick w gãbach ni mielë.
Chlapie zãbama.

Przeca nicht nie chce bëc chlapłim widzóny.
Chlapnął gò czijã.
Jô jem téż chlapnął kąsk z tegò.
Chlaszczą sã pò pëskach.
Môłniô chlaszcze.
Co të tima dwiérzama tak chlastôsz?
Krowa chlastô / chlaszcze ògónã.
Chlaszczą sã jak dzëwé swinie.
Same le chlastawice.
Chlastnął gò w pësk.
Ceż ce terô do łepa chlastło?
Chlastnął gò w pësk.
Jak ce chlastnã przez łep, to të pùdzesz.
Chlastnął sã rãką w łësënã.
Chlastnął sã do Gduńska.
Chòdzëc za chlebã.
Chleba naszégò pòwszédnégò dôj nóm dzys.
Të jész za wiele chleba.
Taczi chlébik jô zjém na rôz.
Włóż sobie pòdpôłnik do chlébnika.
To je nasz chlébòdôwca i òrãdownik.
Chlébòwô mąka.
Chlébòwé casto.
Jak jô stojã kòl grobù mòjégò òjca, to mie je cãżkò wstrzëmac chlëch.
Zdrzącë na swòjã spôloną chëcz, òn chlëchôł.
Swińsczi chléw.
Òna mùszi w chléwie legac: takô strzepónô jak swinia.
Òbczas slédny gromówczi sąsadóm spôlił sã chléw.


Jidzë do chléwa!
Wòłowi chléw.
Smród chléwòwi.
Tu je chłód jak w zëmie.
Na Rëbôkach je latã chłodni niż w kraju, a zëmą cepli.
Mómë rôz chłodny wiater.
Òne so tak chłodzą rozżôlóné bóltë (bùltë).
Jegòmòsc sã chłodzy pòd cenią drzewa.
Òn sã chłodzy gòrzôłką.
Gniéżdżewsczi gbùrzë to zacht chłopi.
Ten chłop lubi skło.
Ju dzesãc lat jesmë białką i chłopã.
Móm bëlnégò chłopa.
Z mòjim chłopã to są trzë swiatë - wiedno mùszi miec kòszlã wëplatowóną, tedë dzéń w dzéń so jã platëje.
Bawi sã jak môłi chłopc.
Jemù tak trzeba jak chłopcu [knôpù], pòmaskã.
Pón Jezës jakò chłopcząteczkò leżôł ne sanie miedzë zwierzãtama.
Më jesmë w lese nalezlë to chłopcząteczkò.
Te dwa chłopczątka, to bëlë dwaji aniołowie.
To bëło za mòjich chłopczëcëch lat.
Ach, jacziż to szëkòwny chłopczôk!
To bëlny chłopik.
Docz tu przëwãdrowało to chłopiszcze?
Òn mô wiedno chłopòtë.
Òni mù głowã chłopòcą.
Chłopòtôł sã przez całé żëcé swòjima òwcama.
Të môsz baro chłopòtlëwé gòspòdarstwò.
To je złączóné z wiôlgą chłopòtlëwòscą.
Samégò chłopstwa bëło ze dwa tësące, a białk jesz wicy.
Tu chłopstwò – tam panowie szlachcëce.
Jô jesz nie wiém, co wicy wôrtné: twòje państwò czë mòje chłopstwò.
Wòda w wòdocągach je tej sej chlorowónô.
Òni gò z dôwien dôwna chłoszczą do se.
Òn jich prosył, òna bë gò ni mia chłoscëc.
Dlô mie to chluba, żem Kaszuba.
Kapùza kaszëbsczégò rodu je nôwikszą chlubą.
Chlustnãła na niegò wòdã.
Ògònã chlustnął.
Ju całé Wãgrë zalała ta chmara.
To jidze wiôlgô chmara!
Zdrzë, to jidze deszczowô chmùra.
Ninia chcemë sã zabrac do chmielarsczi robòtë.
Zdrzë, jak òna to chmòlë.
Alana, jak òn chmòli.
W kmòtre prosëc.
w chmòtrë stojec.
W kmòtre stojec.
Chmùrë zakrëłë całé niebò.
We Warszawie je wiele chmùrników.
Òlëwia Star to jedin z chmùrników Gduńska.
Chmùrzi sã, mdze lëché wiodro.
Chòc ni mô dëtków, ale mù wiesoło.
Mùszã bëc chòc rôz na mòrzu.
Chòc ni mô dëtków , ale mù wiesoło.
Chòc na chwilã przińdz do mie zazdrzec.
Chòc rôz dôj mie gãbë.
Chòc samé wòdë bëm sã napił, czej bë bëła.
Jesz chòc rôz gò òbôczã!
Czejbë wszëtczé dzecë bëłë tak ùsłëszné, jak to dzeckò, tej bëm mògła chòc dzesãc jich wëchòwac.
Jesz chòc nie zdążëlë sadnąc, a ju mùszelë jic nazôd dodóm.
Chòcbë wa mie miała bùten wëgnac, jô wama pòwiém czërną prôwdã.
Jesz chòcbë rôz gò òbôczã.
Chòchlą prowadzą niewód pòd lodã.
Nie wiém, przez jaczégò biésa / chòchòłka tu sã nalazło tëlé zmiłk / błãdów.
Tu je tëch błãdów òd biésa (wiele).
To wierã jaczis chòchòłk psotnik / nipòcy biés nama przestôwiô lëtrë.
Pòsadzë tam chòcô dwa drzewa.
Të bë mógł chòcô rôz do mie zajachac.
Chòcôżbë jesta mie mielë jãzëk ùrząc, nie pòwiém.
Chòcôżbë rôz chcôłbë jem bëc we Gduńskù.
Letczim chòdã mòżna bëc za trzë gòdzënë we Gduńskù.
Nen chòdnik prowadzy do Dwòru Artusa.
Ten zédżer lëchò chòdzy.
Mack chòdzy za Nuszą.
Pón chòdzy pò lese.
Dlôcze chòdzysz bez szala?
W ksążkach Jana Drzéżdżona wiele wôżnëch sprôw sã dzeje w chòjince.
- Co za piãkną chòjinkã wa latos môta! - I zdrzi, wcyg rosce, je żëwô.
Na pôłnim Kaszëb, na piôskach, nôlepi roscą chójczi.
Proscëchnô chójka.
W tëch chòjnach kòl Kòwôlewa móm nazebróné nôwiãcy grzëbów, i te prôwdzëwé, i pòdgrzibczi, i pãpczi.
Chòjnowé bòrë.
W nym lese chòjnowim.
Më móme méble z chòjowiznë, to je z sosnowégò drzewa.
Pijta chrzón i biédrzón, a ùstanie chòléra.
A chòleweczczi jak do kòscoła.
Chòlewczi miôł masłã wësmarowóné.
Zëmą chôłpie cepło z jizbë, ze stónie.
To mù z gãbë tak chôłpało jak z piécka.
Ledwie dwiérze òtwòrzëła, chôłpnãło cepło.
Jak mù chôłpnie z pëska, to jakbë żôr z pieca.
Chòri przez całą noc chòmarził.
Chòmarzëlë i brawãdzëlë jak wariôcë.
Chònicczi rënk je wierã nôpiãkniészi na całëch Kaszëbach.
W Chònicach je ùchòwóny strzédnowiekòwi przestrzenny ùkłôd Stôrégò Miasta.
Westrzód kaszëbsczich dzejarzów i piszącëch do "Pòmeranii" wëapartniwô sã chòniczón Kazmiérz Òstrowsczi.
Z chòniczónk wôrt wspòmnąc Janinã Kòsedowską, dzejôrkã kaszëbską, zasłużoną òbëwatelkã miasta Chònice.
Chòrądżew przed kómpanią niósł sóm szôłtës.
Môj brat béł za chòrągwiewégò w procesji.
Nasz òjc je chòri.
Òna je na cele i na dëszë chòrô.
Jes chòrô? Môsz taczé rozżôloné skarnie!
Zëta jakno chòrô przëleża 3 lata w łóżkù.
To je takô wnãtrznô chòrobã, na chtërną ni ma lékarstwa.
Wiôlgô chòroba.
To je nôgòrszô chòroba, jeżlë ni ma niżódny nôdzeji na pòprawã.
chòroblëwi stón
chòroblëwô zôzdrosc

chòrobòwi stanë
chòrobòwé òbjawë
Mãczi mie jakôs chòrosc, jaczi jô nie znajã, a do dobrégò doktora móm termin dopiérkù za miesąc.
Ra chòrosc ju baro mie mãczi, brëkùjã mòcniészégò lékù.
chòroscowé òbjawë
chòroscowi stón
Mòja nënka ju sztërë niedzele chòrëje.
Czó, jak nasze białczi chòrowaszą!
Òn ju taczi òd ùrodzeniô chòrowiti.
Òna mô same chòrowité dzecë.
Chòrzëc nigdë nie je letkò, ale dzysdnia je jesz gòrzi, niż bëło przódë, nawetkã do doktora je drãgò sã zapisac.
Młodi nie chcą òblakac spódnëch bùksów, a pózni chòrzeją.
Parpatniczi to gromada zarodnikòwëch roscënów, do jaczi nôleżą m.jn. parpace, chòszczczi, mòrzëbòbë.
Te gãsë są dobré do chòwù.
Chto mô chòwã, mô i szkòda.
Òn sã zajimô chòwą trusów.
Òni to chòwają na te gòrszé czasë.
Mój òjc miôł w chëczach chòwónégò wãża.
Czedës baro lónowało chòwac òwce.
Czwiôrtégò dnia chòwają.
Białka mùszi przed nim ùcekac i sã chòwac.
Waszémù bratu òwce sã piãknie chòwają.
Nasz ópa, tén to miôł chraplëwi głos.
W tim salcesonie / w ti krwawi wòrzce je wiele chrąszczów.
Pòwiôdôj mie bôjkã ò smiésznym chrąszczelu.
Chrąszczele to są piãkné bączi, chòc niejedny jich nie lëdają.
"Chrestomatiô kaszëbskô" ùkôzała sã w 2014 rokù, w wëdôwiznie Gduńsczégò Ùniwersytetu, je to "zbiér kaszëbskojazëkowëch tekstów od Cenôwë do dzysô".
Jezus Christus.
Mãka i smierc Christusowô.
Chrãbôcz chrãbôł dzys òb noc.
Czej gò dodóm przënieslë, krwią chrochôł i jiczôł.
Òna chromô na prawą nogã.
Ju chòdzy, ale ledwie chromô.
Nen chromi szlachcëc przëjachôł do Strzebielëna.
Ten chłopc je dëcht chromi (schromiałi).
Ten stôri szôłtës ju dëcht (baro) chromieje.
Òna corôz barżi kùlawieje.
Czej chto ni mô nodżi, to na taką chromòsc ni ma lékarstwa.
Òni gò nawet òd wiatru chronilë.
W tim kące chronią sã rëbôcë przed sztormã.
Chronienié dzecy przed krziwdzenim jich w szkòle to je òbrzészk szkólnëch. A chto chróni dzecë przed krziwdzenim jich doma?
To môta na całą zëmã tegò chróstu do pôleniô.
Òni pòchòdzą z chróstów.
Òni mieszkają w taczim chróscewiu.
Chróstowé płotë.
Chróstowé gałązczi.
Cëż të ò cemnicą jabka chrupiesz, chcesz të sã robôków najesc?
Mësz chrapòlëła całą noc pòd pòdłogą.
Nasz Stach ledwie wstôł i òn chrup-chrup skórkã chleba.
Òn grëze / rozgrizô òrzechë jak wiewiórka.
Ju dôwno nie bëło tëlé chrząszczi.
Jesz wczerô widzôł jem taczégò chrząszczëka.
Chrząszczowé skrzidełkò.
Swiãti Jón Chrzcëcel.
Òna bëła mòją pierszą chrzcëcelką.
- Jes të rëchcony? - A czemù të sã ò tak cos pitôsz? - Jô cebie chcôł wząc na swiôdka, bãdã zdôwóny za trzë miesące.
Jô witro mdã chrzcëc mòjã córkã.
Na rëchcënë dzecka to bë miôł zarôczëc całą familiã, téż tã dalszą.
To bëłë pëszné rëchcënë.
Przińdzë do nas pòwitrze na chrzcënë, bãdzemë mielë wiele smaczków na pôłnié.
Chcesz të miec chrzescëjańsczi pògrzéb?
Chrzescëjanie wierzą w jednégò Bòga.
Je twòja nômłodszô córeczka chrzescëjanką czë mùzułmanką?
Trzëmac / pòdawac do chrztu.
To je mòja matka chrzestnô.
Mòjégò chrzestnégò jô widzã le rôz, na mòji Pierszi Kòmónii.
Mòji chrzestny ju dôwno nie żëją, kò òni bë dzys mielë kòl 100 lat.
Òjc chrzestny; matka chrzestnô; chrzestné miono.
Chtërãdë chceta jic?
Jô ni mògã wiedzec, chtërãdë wa jesta szła.
Chtërãdëkòlwiek pùdzeta, nigdze nie òbôczita lëdzy.
Chtërna sã pòmòdlëła, mòże jic na plebaniã.
Jeżlë chtëri z waju ni mô dëtków, niech jidze dodóm.
Chtërô bądz to pòwiédza, dostónie pò pëskù.
Chtëri le bądz przińdze, mô z sobą wzyc dwa glenie chleba.
Chtëren le przëszedł, dostôł pòmaskã.
Chtëren to zrobił?
Chtërikòlwiek z naju zgrzésził, mùszi bëc ùkôróny.
Chtëriż tam je?
Chtëréż to przëszło?
Chtërny pòrobią na dwiérzach krziże, chtërny zôs pòwetkną w dwiérze szatlachù.
Chtëż to widzôł?
Kòmù të to jes dała?
Chto mdze jôdł z tegò drzewa, smiercą ùmrze.
Chto le chce, ten tam léze.
Chùchô w pôlce, bò zmiarznął.
Chùchnął w rãce, jaż mù sã cepli zrobiło.
To chùdi knôp jak czij.
Wa chùdnieta corôz barżi.
To ce doprowadzy do chudniãcégò.
Ù nich je wiedno chùdo.
Przez tã chùdosc nie wzãlë gò na żôłnérza.
Chór Harmonia z Wejrowa spiéwôł w niedzelã w Chwaszczënie.
Chłop mòji drëszczi Elianë spiéwôł w kartësczim chłopsczim chùrze.
Jô baro lubiã spiewac w chùrze, tedë mni je czëc, czedë cos falszëwò zaspiéwia, niż tedë, czedë jem solistką.
Jak chłop, co miôł tegò dnia roczëznã, wlôzł do jizbë, przëwitelë gò chùrowim zawòłanim "Wszëtczégò bëlnégò".
Mój wùja Frãc Kwidzyńsczi do kùńc żëcô béł chùrzistą, spiéwôł w kòscelnym chùrze bòdôj w Czelnie.
W spòdleczny szkòle jô bëła chùrzistką, nôleżniczką dzecnégò karna spiéwë i tuńca "Małe Kaszuby" z Przedkòwa.
Taczé chùsteczczi noszą chłopi na szëji, a białczi na głowach.
Jedną z wiôldżich miónkôrk w chùtczim szrëcowanim w latach 80. XX wiekù bëła Erwina Ryś-Ferens pòchôdającô z Elbląga.
Òn je chùtczi do robòtë.
Rzéka chùtkô.
Zëma je ù nas chùtszô niż w Sasach.
Pendolino to pò prôwdze chùtkô bana.
Biôj chùtëneczkò.
Jesz nigdë jem nie jachała tak chùtkò.
Mùszimë chùtkò zebrac swiãtojanczi, bò zarô zacznie padac.
szybkość’: Z taką chùtkòscą nie zańdzesz do nieba.
Na chùtkòscë.
Na chùtkòscë człowiek ni mòże tak so domëslëc.
Chùtuszkò sã wëmkł z jizbë.
Chwôcëła gò za rãkã.
Chwôcył gò za kòlnérz.
Të gò nie chwôcysz.
W kùńcu chwôcył sã bednarstwa.
Chwacë sã rôz czegò!
Na chwałã Bòżą.
To béł trëjumf, mòja białkò, chwała naszi wiarë!
Taczi szpôs doch wicy wôrtny jak szterë talarë.
To të chwalebno zrobił.
Të chwôlisz tã znijã!
Të gò ni môsz za co chwalëc.
Ju nie jidze słëchac tegò chwalëcela.
Òni sã chwôlą, że nôlepi pò kaszëbskù gôdają.
Nie chwalë sã, bò to grzéch!
To je nôwikszi chwalësz z całi wsë.
Chróst chwarsczi.
Sóm chwast tu rosce.
Wërwac chwast.
Mòja brzëtwiô mô dobri chwat.
Ta żôga mô lëchi chwat.
Òna mô chwat w rãkach.
Chto chce rëbë chwatac, mùszi sã zmaczac.
Òn rëbë chwôtô na – misce.
Mòja kòsa lepi terô trôwã chwôtô.
Pajczi twòrzą piãkné sécë i chwôtają w nie mùchë.
Të sã mùszisz czegò chwatac.
Chwatôj sã jaczégò rzemiãsła.
Chwôtô sã jak smòła pôlca.
Chwatczi dzeùs.
Chwatczi lëdze.
Òni to robilë chwatkò.
A to sã chwiądają naszë wòłë.
Przez chwilã më nie wiedzelë, gdze më bëlë, tak tam bëło cemno.
Jesz chwila, chwilka, sztócëk, a òna sã òbrócy...
Żdżë le chwilkã.
To béł le chwilowi ból.
Wiater chwieje drzewama.
Chwieje sã jak lëst na òsce.
Ju nie jidze strzëmac z tim chwôlcą.
Wiele kaszëbszczich pòdjimiznów je ùdëtkòwiónëch przez minystra administracje i cyfrizacje.
Białka w kùchni samim ckniãcym sã najé. (Sychta)
Na greńcë òni nas clëlë.

Òbeszło sã bez cleniô.
Wszëtkò w cmã sã spôlëło.
: Òn na niã ani nie wedrzi, a òna sã wiedno do niegò cmùli.
Do niegò sã diôbłë cmùlą.
Bez cnotlëwòscë ni ma szczescô na swiece.
Òn tak robił, co òna niga ni mia wiedzec, gdze òn sã òbrôcô.
Òna mëslała, co òni ju wicy nie przińdą.
Òn, co nigdë nie wiedzôł, co sã ù niegò dzało.
Òna co bądz weznie do gãbë.
Co téż të gôdôsz?
Co le zażądôsz, dóm cë.
Nót nama co zrobic.
Codzénno mùszi jesc ògardowiznã, miãsa zôs ni mùszi.
Nie cofôjta, sąsedze!
Jim sã zdôwało, że szlë naprzód, a òni sã cofelë.
Cofnijta përzinkã waje krzasło.
Pòtemù cofnã sã do Pùcka.
Cokòlwiek chcesz, abë sã tobie dzało, robi to blëznémù twòjémù.
Cokòlwiek chcesz, dóm cë zarô.
Czło wëbiérelë z kòżdégò òkrãtu.
Wino wërôbiô sã colemało z winowëch grądów.
Dzysô dzecë mają wiele bòjiszczów, ale colemało wòlą grac na kómpùtrze.
Dostôwóm ùprawnienia do jegò zastãpòwaniô, colemało pòtwierdzoné dokùmeńta.
Niżóden człowiek nie rozmieje copnąc czasu.
Córecznica Féliksa robi jakò ksãgòwô w jedny aùtowi pòdjimiznie.
Jeden z córeczników Trudë rozmieje grac na trąbce.
Szkólnô mòji córczi wcyg sã na niã skarżi.
Mòja córka mô ju pôrkã, dzéwczątkò i knôpiczka, a jesz dwùch synków, a wiedno gôdała, że òna za dzecama to nie je.
Córeczkò, mògła të bë mie òtemknąc te dwiérze do krómù? Są òne ale cãżczé!
Rãką côrnãła nogã.
Côrnął sã ò scanã.
Corôz wiãcy starszich dôwô dzecóm na wòlą i p[ózni sã dzëwùją, że są rozwiloné.
Czej cos mie nie wëchòdzy, zarô sã robiã nerwés.
Òn cosz dobrégò wëstwôrzô!
Të nieszczestnô coto!
Cotczëné gòspòdarstwò.
Cotecznô sostra.
Cotka Sławinë dzéń w dzéń jidze do krómù za swiéżim kòłôczã.
Cotka Fela wczas òstała gdową, mia le 40 lat.
Cotka dałą mie snôżi darënk.
Jachac cugã w swiat bëm chca...
Pierszi cuch jedze stądka dopiérze ò sódmi?
Gduńsczi cuch ju nadjachôł, a jô na ten waszawsczi czekóm i czekóm, mô ju gòdzënã spóznieniô.
W waji stodole je taczi cuch, że człowiek sã gwës w ni przeznobi.
Taczégò cëdu jesz jem nie widzôł.
Cëda wëstwôrzô.
Béł wczora ù nas kòminiôrz i rzekł, że we wszëtczich kòminach mómë dobri cug.
Nie lëdóm cwardélców.
To doch ni ma w tëm cwékù!

Nen cwéter mô za krótczé rãkawë.
Ni mògã òdczëtac niżódnëch pòdôwków zapisónëch na cwiardim diskù.
Ni mògã òdczëtac niżódnëch pòdôwków zapisónëch na cwiardim diskù.
Czej bùlwë na zymkù matczeją, robią sã zdrãbné.
Twój skórowi pas cwiardnie.
Eżlë bùlwëë dôsz do zëmny wòdë, òne mdą wcyg cwiadnąc.
To cwiardo jidze.
Do turniéru gôdôszów w Wielu rëchtowôł sã bez wiele cwiczënków.
Òn tak cwierdzy.
To zdrowié cwierdzy.
Przez cybùch pipë jidze dim.
Zagadka: Sedzy panna w sklepie, po cyckach sã klepie - czerzenka.
Naszi Lénce zaczinają sã ju cycczi robic.
To je nasz cyck.
Na cyferblace wiôldżégò zégra w paradny jizbie swiécą sã malinczé, czerwòné widczi.
Gòdzynnik negò zégra je pãkłi. Mùszi gò wëmienic.
Na òbkłôdce ùczbòwnika do matematiczi bëłë namalowóné wszësczé cyfrë.
Mòja ómka jacha na pôłnié Pòlsczi, żebë sã naùczëc cyfrowaniégò.
Cyfrowô rzecz to je cos, co je zrobioné elektroniczno.
Cyfrowóny ù Góralów to je przëòzdobiony cyfrą.
W cygù dzejów na najich zemiach rządzëlë rozmajiti panownicë, niesteti na ògle cëzy...
W tim kòminie je taczi cug, że leno sztrëchólc przëłożisz do drzewa, òno ju sã pôli.
Pierszé karno cyganerie pòwstało we Francji kòle 1830 rokù.
Chłop pôlił cygarã.
Chłopi pôlëlë grëbé cygarë.
Òni nadëmilë tima cygarama.
szpëc/ fifka do cygaretów
Òn so zapôlił cygaretã.
Òna zakùrzi cygaretã.
Cygaret(k)a je ceńszô jak cygara.
Òna so zakùrzi cygaretkã.
Jidzë a kùpi mie cygaretczi.
Widzôł të dze mòjã cygaretnicã?
Cygaretnica to je pùdełkò colemało blaszané do cygaretów.
Cygaretnicã mòżesz schòwac do czeszeni.
Nad Édka ni ma drëdżégò cygaretnika.
dim òd cygaretów
papiórk przë cygarece
lëstk do cygaretów/ bletka do cygaretów
Stój, cygełka sã ùrwała!
Trzëmôj kònia w léckach, bò cygełczi sã zerwałë.
Nót ùprawic cygełkã z òrczikã.
Chcesz jachac do młina, a cygło je złómóné.
Przënies mie dãbczôka z lasa na cygło.
Zagadka: Jedze wóz do wsë, a cygło do lasa - pies.
Bez cygła stodoła sã zwrócy.
Kònie cygnãłë, kùlkò le mògłë.
Kóń cygnie wóz.
cygnąc za jãzëk - wydobywać z kogoś wiadomości wbrew jego woli
Òn ju cygnie - mówią o zmarłym, po którego zgonie nastąpiło w krótkim odstępie czasu kilka dalszych wypadków śmierci we wsi, szczególnie w rodzinie.
Dzeż të cygniesz takô wëstrojonô?
Ùnies sëkniã, bò sã cygnie pò zemi.
Nasze jezoro cygnie sã òd nas jaż do drëdżi wsë.
Ta pòwiôstka sã jesz dali cygnie, ale jô zabôcził jak.
To pôłnié sã cygnãło i cygnãło, mëslôł jem, żebë òno sã nie bëło skùńczało.
Bilë i cygnãlë sã za włosë.
Nic nie robią, le sã prawùją i cygną pò sądach.
Na jôrmarkù bëło cygnienié kawlów 'losowanie' na nôdgrodë.
Cyjan ni mô farwë, a pôchnie jak gòrzczé migdałë.
Cyjank to je wiôlgô trëcëzna.
W séwnikù zacznie sã cykl zéńdzeniów z kaszëbsczima ùtwórcama.
Stolëm, co mô le jedno òkò na westrzódkù głowë, to je cyklop.
Dzys më mielë na frisztëk taką salôtkã, co w ni je wiele zortów salôtë, cykória, malińczé tomatë i wãdzonô rëba.
Ta zbòżowô kawa je z cykórie czë z cykórią?
Jidzemë do cyrkù.
pasatowô cyrkùlacjô
Za pôrã gòdzënów ùstónie cyrkùlacjô w gardze.
Schów sã za cyszokôpã.
Schów sã za cyszónkã.
Rôd wëpijã arbatã z cytróną abò wòdã z miãtą i cytróną.
Môsz të cytrónowi kwask? Jô mùszã wëczëszczëc tasczi, co są òd arbatë czôrné.
W krómie mòże terô dostac rozmajité cytrusë, m.jin. cytrónë, pòmarańcze, mandarinczi i grejpfrutë, ale téż mni znóné, jak kùmkwat.
[W krómie- Jaczi znajesz brzôd cytrusowi? - Cytrónë a pòmarańcze.
Czej cuch z wòjskã òdjachôł, na peronie òstelë wnet sami cywile.
Cyzkòwé piórka.
Wiele të znajesz cządów rokù? Jô znajã wiãcy niż sztërë...
Co jaczi cząd wëchôdô "Pomerania"?
Młodi lëdze dwa razë w rokù mògą sã ùczëc, jak bëc corôz lepszim kaszëbsczim gazétnikã na warkòwniach rëchtowónëch òprzez cządnik "Pomerania".
Cządowò rézowalë w górach, wedle tegò jak jima wiodro sztamòwa.
- Mòje prawò jazdë je le cządowé, a twòje? - Mòje je na wiedno, czedës taczé dôwalë.
Nas wszëtczich tikô sã cządowòsc żëcô na zemi, ti tu Zemi.
Ten piéck czadzy.
Gromadnicë czadzą wãgle na gromadach.
Gãsë czagùją.
Czamiła sã, niebòrôczka, tak przez szterë noce.
Tak ju òd zymkù czamieje corôz barżi.
Ju bës téż mògła sã naùczëc chòdzëc, të czapò!
Ten czapa cë nick bëlnégò nie namalëjë.
Czapie, jakbë mia drzewiané nodżi.
Nie mdã sã tim / nim czapac.
To nie je wôrt tim sã czapac.

Bòlącé sã czapie.
Trzë gòdzënë jem sã czapôł.


Gòdzënów wiele warało to czapanié.
Czapnął, jaż troje lëdzy òbrizgnął kałã.
Lës czapnął kùrã.
Nãdznô czarcëna.
Czarcé rodżi.
W nëch chëczach bëłë czarë.
Òna ùmieje zadawac czarë.
Na Hélu bëła òstatnô czarownica pôlonô.
Të sã gwës ù ni tegò czarownictwa naùcził.
Nigdë nie òstóniesz czarownikã.
Nie nadôwôsz sã na czarownika.
Czartowsczé fifë.
Bez czarwinë to nie bëło niżódné wieselé.
Smaczną czarwinã mòże zjesc w restoracji Mùlk.
Czej lëdze ni mielë gãsy czarwinë, tej bëła zrobionô ze swini krwi. (Sychta)
Òna ùmieje czarzëc, òna ju niejednégò òczarzëła.
Të môsz ùcekac òd taczich czarzëceli.
Trzeba wënëkac precz tã czarzëcelkã.
Są na to czarzëcelsczé spòsobë.
Ùczëlë sã òd ni czarzëcelstwa.
W wòlnym czasu czëtóm wiele ksążków.
Ju je wiôldżi czas kòsëc żëto.
Negò czasu.
W wiesołim towarzëstwie czas nëkô chiżo.
Nie dojadã na czas.
Czasama mie głowa bòli.
Czasama jidã nawiedzëc drëszkã.
Òni mieszkają w tamny czãscë wsë.
Ta czãsc niwë je lepszô.
- Mòje prawò jazdë je le czasowé, a twòje? - Mòje je na wiedno, czedës taczé dôwalë.
Nas wszëtczich tikô sã czasowòsc żëcô na zemi, ti tu Zemi.
Nie delë mù ani jedny cząsteczczi.
Dôjta mie abë jednã cząstkã waszi bòkadoscë.
Biôłé kôłpie czãsto pòjpwiają sã w kaszëbsczi lëteraturze.
W strëmiannikù czãsto sã zmieniwô.
Stojelë na czatach.
Kòt czatëje na mësz.
Jaką czcónką zapisac nen dokùmeńt?
Môsz të ju zjadłé to pôłnié? Czë të môsz ju zjadłé to pôłnié?
Czë dostóniesz pò łbie, czë pò pôlcach, jednak ce mdze bòlało.
Czebë nié ta góra, bëłabësma blëzë miasta.
Cëż bë të miôł, czebë të sã nie béł òżenił?
Ana, té  nie czébië!
Gréta czëła jegò bëtnosc.
Czej pòdeszedł krótkò, jô czeła zdrig dołożnotë.
Antón, mów głosni, jô ce nick nie czëjã.
Zmësł czëcô abò dotikù mòże jinaczi zwac makle.
Nôpierwi bëło czëc grzmòt, a pòtemù òn pôdł bez czëcégò.
Wierã dzys nôlepi znónym Czechã westrzód Kaszëbów je Miloš Řezník, historik, co przetłómacził na czesczi "Żëcé i przigòdë Remùsa".
Jeden Czech chcôł przëjachac do Warszawë sztudirowac medicine.
Jónk czechlił bùlwë.
Anuszka czechlëła marchwie.
Gimnasticznô zala to jedurny môl w szkòle, gdze czëjã sã dobrze.
Mielë dwòje môłëch czëczãt.
A tam na czedze béł ten pies ùrzeszony.
Czedë to bëło?
Czedë słunyszkò swiécëło.
Mòżeta to zrobic czedë bądź.
Czedë bądz cã ùzdrzã, robi mie sã miło na sercu.
Mòżeta òdewrzéc, czedëkòlwiek chceta.
Òna przińdze do nas czedëkòlwiek.
Mòżesz sã wëspac czejkòlwiek.
Pòmni na to, czejkòlwiek òn ce mdze ò co prosëc.
Jô jesz czedës przińdã do raju.
To sã dzało czedës, ale nie wiém gwësno czedë.
Czedës lëdze rôd przecëgelë do bloków.
Czedëż to tak bëło?
Czej jachelë do Kòscérzënë.
Cëż cë dóm, czej sóm nick ni móm?
Czej le mdze chcała.
Czej pùdzesz do kòscoła?

Przińdzë do mie dzys. Nié, dzys ni mògã, przińdã czejinga.
Jidã na sprawùnczi. Nie czekôjta na mie, bò wrócã pózno.
Nie lëdóm czekawców.
Film béł dłudżi, ale czekawi.
Dzecë, móm dlô waju wëmëszloné czekawą zôbawã.
Mie baro czekawi, czë...
Mie taczé rzeczë wiedno czekawiłë.
Czeladnô jizba.
Kaszëbi, czëlë Pòmòrzanie.
Czelichòwô nóżka.
Czeliszeczk gòrzôłczi.
Czeliszkòwelë trzë dni i trzë noce.
Szkło czeliszkòwé.
Ksądz ze swòją czelôdką.
Czemù nie chòdzysz do szkòłë? Temù, jeż jô jem chòri.
Ale czëna je drogszô.
Czëna je piãkniészô (òd) zwëczajnégò płótna.
Płótno czëniané je drodżé.
Òbrës czëniany.
Òna to czëni przë kòżdi leżnoscë.
Czëni sã zëma.
Docz czënisz sã do narë?
Wlézemë na tã górã, na sóm ji czëp, i tedë òdpòczniemë.
Na czëpie jabłónczi jô widzã jesz dwa jabka.
W biôłim czepkù sã rodzył.
Sedzy na czëpkù.
Sadnąc na czëpk.
Mô czëprënã jak dwa wiechce słomë.
Przëgładzë so czëprënã!
Zdrzë, jakô to czëprëneczka ù mòjegò Antoszeczka.
Sylwiô kòchô sedzec za czerã, jezdzy aùtã baro, baro dalek, a jô za tim kółkã nie lëdóm długò sedzec.
Czer mòjégò kòła je krzëwi, bò jô wczora wjacha tim kòłã w płot sąsada.
Taczi béł wczerô czerënk wiatru.
Pùdzeta w tim czerënkù.
Drzewò czernieje na słuńcu.
Czërné zbòżé.
Czërné dëkôtë.
Czërné złoto.
Czërny diôbeł.
Czërnô prôwda.
Czërné łgarstwò.
Filëp czerowôł wóz ku brómie.
Trzeba sã wiedno za wiatrã czerowac.
Lëchò sã czerowelë.
Pòd Twòjim czerownictwã, Nôswiãtszô Panëszkò!
Òna bëła jegò czerowniczką w tim lese.
To béł jejich czerownik i naùczëcél.
Bóg je nôwëższim czerownikã swiata.
Latos czerwińc béł nadzwëkòwò cepłi.
Minystrowie bùtnowëch sprawów z całi Eùropë pòtkelë sã w czerwińcu we Gduńskù.
Stôł sã czerwòny/ czerwiony na gãbie.
Piãkné ptôszczi te czerwònuszczi.
Piesniô: Czerwòno jem sała, graje Kapela Begebenheit
Bòcón to ptôch, co mô czerwiny dzób.
Szkólnô zrobia sã czerwònô.
Kùra nômili niese sã w krzach.
Ti strzélają w jeden czerz.
Jidzemë tam, gdze ten czerzk rosce.
Czerznioné balczi.
Naòkół czerznią sã bòrë i lasë.
Jabka sã czerzwienią.
Òna sã czerzwieni.
Jabka ju czerzwieniałë.
Pòmazôł so gãbã na czerzwiono i tak pò wsë chòdzy, straszącë dzecy.
Czerzwioné bótë.
Czerzwioné rãce.
We wdzydzczim mùzeùm mòże òbezdrzec rozmajité czesadła.
Macéj wiedno mô czesadło w czeszeni, nie lubi bëc szadi.
Z taczim czesadłã to jô móm strach robic, kò to je wiele za òstré!
Na czesc (tczã) Pana Bòga.
Na waji czesc (tczã).
Òjc mùszi wëmagac tczë òd swòjich dzecy.
Włôsnie (prawie) czëszczą òkna.
Dlô Kaszëbë czesczi jãzëk nie je cãżczi do zrozmieniô.
W Czechach niedôwno wëszedł smarą przekłôd arcyromana Majkòwsczégò na czesczi jãzëk.
Czeskô  to môłi, ale baro czekawi krôj.
Mô czësté rãce i nodżi.
ak mie w żóce bòli, jakbë tam czësté robôczi bëłë.
Czësté talarë!
Òn czestnie pòstãpòwôł.
Czestny pón.
Rzeczë mù dwa czestné słowa.
Ù nich tak czësto jak w stóni.
Òna to czësto zabëła.
Ta chałëpa je czësto drzewianô.
Pòd kùńc wòjnë stôri Gduńsk béł czësto pòtłëkłi i spôlony.
Czëstosc cała i dëszë.
Òni gò czestowelë jak swòjégò òjca.
Czestowôł jã, czim le mógł.
Ni mô ani dëtka w czeszeni.
Sparwił so patkã do scyganiô lózy czeszenie.
Nôbarżi znónyma Czeszkama są bòdôj pòliticzka Madeleine Albright (Marie Jana Korbelová) i tenysystka Martina Navrátilová.
Pierszô Czeszka, ò jaczi jô móm czëté, to spiéwôrka Helena Vondráčková.
W wòlnym czasu czëtóm wiele ksążków.
Òlaf czëtô "Figle gniéżdżesczich gbùrów".
Czëtiwôł jim wszelejaczé ksążczi.
Czëtnicã w jinternece stwòrził Mateùsz Titës Meyer jakno profil na FB.
Jô bë chcôł pòżëczëc czëtnik do mikrofilmów, chtërne tu są. To mie je pòtrzébné do badérowaniów..
Niejedny młodi chãtni czëtają ksążczi na czëtnikach nigle te papiorowé.
Tëch czëtôczi òd tëch ksążków, co te ksążczi czëtają, tu je wicy.
Czich, i prisł pich!
Czichnął, jakbë z kanónë wëstrzélił.
To sóm czid.
Chłopi czidają jabkama czej kamieniama.
Kacczi czidac.
Gałãze sã czidają òd wiatru.
Kaszel sã czidô.
Czinął gò czijã.
Mòże bëc czijã ùkôróny.
Do bùczczi, kaszëbsczi jigrë më ùżòwómë spòsobnëch czijów.

Maznął gò czijôszkã.
Trzimôł czijôszk dirigenta.
Chcôł miec tén czarodzejsczi czijôszk.
Czijowô nôùka.
Ale òn na niã czikrëje.
Czikrowôł na miã jak na psa.
Schwôcył gò czikùt.
Czile krów pasło sã na pastwiszczu.
Òd tegò czasu minãło czile lat.
Të môsz czilka czijów.
Mùszã pòżdac czilka jesz lat.
Òd nas do krómù je cziledzesãt kroków.
To bëła czilegòdzënowô zabawa z kabaretã Pùrtcë.
Sąsedzë kùpilë so czilejizbòwé mieszkanié w blokù.
To béł czilelatny cząd mòji kòl nich robòtë.
Kùpilë so czilemétrowi sztëk zemi.
Czedës czãscy ce rzekle czileminutowi, dzys gôdaja pôrãminutowi.
Na gbùrstwie mómë czilenôsce swiniów.
czilestopniowi mróz
czilestopniowé trapë
czilestopniowé eliminacje
Czãscy ùczëjesz dzys miast czilestopniowi: pôrãstopniowi.
Czilkaroczné dzeckò.
Cziszcz je czilkòraczi: nôniższi dlô tëch gòrszich lëdzy, nôwëższi dlô tëch, co ju mają jic do nieba.
Òn bë to czilkòrak zrobił: tak, sak i jesz òwak.
Òni mają czilkòro dzecy.
Czim wicy chto gôdô, tim mni robi.
To są jegò czënë.
To je taczi czinderszpil, taczé wëmëszlenié.
Pòtemù zdôwelë sprawã ze swòji czinnoscë (robòtë).
Czip, czip, czipka, czip, czip, czip!
Wòda czipi.
Tak tam cos czipiało w nym òtmãce.
Mòja prastarka bëła bòdôj pierszą czipniczką w Kòwôlewie, przed nią le chłopi skùpiwelë jaja, masło itp.
Czipnik skùpiwôł jaja, masło i ptôszą chòwã, jak kùrë, kaczczi, gãsë, gùlôczi.
Ten czipnik, co brôł òd lëdzy jaja, zwôł sã jajcoch abò jajecznik, ten òd masła: maselnik abò masłoch.
ak jô béł w tëch chëczach, to tam bëła sama nielusnosc a cziselëzna.
Të cziselëzno!
Òna mô czistã fùl piądzy.
Cziszczowé mãczi.
Z jedny czitë ùprzãdze sã sztëka płótna.
Môchô jak pies czitą.
Jak wół czitã pòdniese.
Móm so kùpioné nowi czerwòny czitel, bãdze fejn wëzdrzôł z biôłą bluzką.
Taczi czitel jak chłopi noszą w Szkòcczi, sã zwie kilt.
Jadã so kòpic czitel.
Zajczô czitka.
Òna czitlama zawinãła i ju ji nie bëło.
To je króm z czitlama, nick tu dlô se nie kùpisz, Mackù të.
Czitowelë so lëmã òkna.
Remùsk cziwôł nama na òddzãkòwanié z òkna cuchù.
Mòcny wiater cziwôl nasze czôłenkò.
Ón sã cziwie.
Cziwnął na sëna.
Cziwnął sã czilka razów za stołã.
Cziwùt je wikszi òd warbla i głosno sã drze.
Niedalek Człëchòwa mieszkô mój bëlny drëch Grégór.
Béł chtos z waju czedës w kòscele sw. Jakuba w Człëchòwie?
Wszëtczé członë mie bòlą.
Człowô òpłata.
Trzëdzesce i trzë lat człowiectwa Pana Bòga.
Widzôł jes czej krôsniôka? Nié, taczégò człowieczëca jesz jem nie widzôł.
Biédny człowieczëna!
Bóg miôł stwòrzëc człowieka na swój òbrôz i swòjã pòdobã.
Marszôłk Sejmù to drëdżi człowiek w pòlsczim państwie.
Bëc człowiekã w całim znaczenim tegò słowa.
Bëc człowiekã òd pòczątkù do kùńca.
Bëc człowiekã w pôłni.
Pò brodze pòznac człowieka. [Sychta]
To niżódné rëbë, to czmir.
Zdrzi do miészka – sóm czmir; talara ju dôwno nie bëło.
Ta czôłbasa nie je ju swiéżô.
Na tim stôrim czôłnie të doch nie chcesz przez jezoro jachac.
Radzëzna Kaszëbsczégò Jãzëka (w biuletynie z 2009 r.) pisze, że pòlsczi "kajak" to pò kaszëbskù "czôłen".
Całi dzéń jesmë jachalë czôłnã pò jezorze.
Płiwôł të czedës czôłenkã na naji Reduni kòl Żukòwa?
Pancerfaùst to ôrt broni namerkóny do niszczeniô òpancerzeniô czôłgù.
Czôłgelë sã przed nim pò zemi.
czôlgac sã przed czims / kògùms
Na pòmerenkù nie ùżiwómë czôłgacza.

Na Kaszëbach mómë rzéczi, jaczé są dobré do czôłnowaniô, jak Wda, Reduniô, Słëpiô, Łëpawa.
Mòdnëm spòrtã na Kaszëbach je czôłnowanié.
Nôbarżi wierã znóną pòlską czôłnowniczką, z czile òlimpijsczima medalama, bëła Béjata (z Mikòłajczików) Rosolskô ùrodzonô w Bëdgòszczë.
Wiele czôłnowników rok w rok bierze ùdzél w Kaszëbsczim Spłiniãcym "Szlachama Remùsa", co czedës wëmëslëlë Janusz Kòwalsczi z Edkã Szczesôkã.
Mô szëjã jak czôłp.
Czôłpiô szëja.
Czôłpié gniôzdo.
Zdrzëta le, jak òna sã czôłpi!
Nie jidzë do tegò czómpòwnika, òn cë bótë zepsëje.
Òn bë spòd czopa nigdë nie wëlôzł.
- Ten czôpk cebie fejn pasëje! - Piãknémù chłopù je we wszëtczim fejn.
Jak je mróz, to dobrze je miec czôpkã na głowie, cobë sã nie przeznobic.
Czôpniczé wërobë.
Czarë zadawac.
Jak më pò nocë w cugù wësedlë w Czãstochòwie i szlë na Jasną Górã, najô szkólnô nas nazwała "czorchama".
Czorchnął gałąz.
czorgac sã przed czims / kògùms
Czôrnëchné òczka.

Jidzë do czarta!
Ólka czãsto czesze swòje klatë, a òne i tak wëzdrzą, jakbë jich nigdë nie ùczosała.
To bëła baro zmùdnô robòta czosac len.
Czosanié kamieni to nie je letczi wark.
Jô nie lëdóm czosac sã ù frizjérë, wiedno pózni wëzdrzã jak stóg sana.... a mòże słomë?
Mô zãbë jak czosłë.
Wôrt je dodawac czosnik do miãsa.
Do kwasnëch gùrków dôwóm czosnik, lëstë òd wisznie i krzón, wiele krzónu.
Lubiã miec przë se mój czosôk.
Czosóny kam.
Fùńdament z czosónëch kamieni.
Pòstawił przede mną czubatą miskã bùlew.
Miarczi zbòża, jaczé sëpôł do miecha, bëłë czubaté.
Ta czubatô gãs je waja?
Kòsz béł czubato [skòpicą, z ùsëpã, z wiérzchã] nasëpóny.
Wlôzł na sóm czub.
Czub górë.
Czub wieżë.
Të chwëc ten miech w dole, a jô za czuczą.
ju miôł wszëtkò bëlno sprawioné, w jednym sztucë slazëł mù sã czujnik.
Nibë spôł ale jedno òkò czujno pòdnôszôł.
Béł ùwôżny, ale bez czujnoscë.
Cëszkò sedzała a czule pùjka mùjkała.
Nie chca czulëc sã do niegò.
Na czùłé słówka òna nie szła, tej mù rzekła: dosc!
Béł dlô ni czułi a òna do niegò nié.
Òna mia tã czułosc do domôcëch bez grańców.
Ni ma pòkù z tim czundrusã.
A biéj mie të czuro!
Czurpa to je taczi człowiek, co ni mòże szpérów ùwlec.
Të doch jes, chłopie, prôwdzëwi kùrpa czurpa... wiedno môsz wszëtczé bótë sczurpóné.
Co të tak czurpiesz, ni mòżesz të cëszi chòdzëc?
Tak czurpôł, jaż sã dzeckò òbùdzëło, tej mùszôł je zabôwiac.
Nasz stark całi dzéń czurzi, jak mòże, ale ti jegò robòtë wnet ni ma widzec.
Mòja starka je w jednym czurzenim, ale ji robòtë ni ma widzec, wszãdze pajiczënë w chëczach, w grôpach je widzec dno... to ju są lata.
Słowã: czuwôj! pòzdrôwiają sã harcerze.

Dlô banë czuwôk to muszebné nôrzãdło bezpiekù.
Z niegò je taczi czwara.
Co za czwara z cebie.
Temù czwarze nie dawôj nic do robòtë.


To je takô czwara, òna le tak czwarzi, ji nic robòta nie jidze òd rãczi.
Czwaruga nigdë nic ni ma i nic sã nie dorobi.
Òn sã z tim czwarzi.
Nie mdã sã tim/nim czwarzëc.
To nie je wôrt sã czwarzëc.
Të wiész, że jô taczégò czwarzenió nie lëdóm.
Przódë jednak taczégò czwarzeniô nie béło jak dzys.
To je le czwarzenié, òn sã na tim nie znaje.
Tén czwarzuch nigdë nic ni ma i nic sã nie dorobi.
Mùszã wiãcy cziczëc, żebë miec censzé ùda.
Òn sã czwiczëł w bëlnym czëtanim, jaż dostôł dobrą notã.
Òn béł tak chòri, że gôdelë ò nim "trzë czwierce òd smiercë", a terô je czësto zdrów.
- Jakô to je gòdzëna? - Trzë czwierce na dwanôstą.
- Przińdze za czwierc gòdzënë? - Czedë? - Në doch za 15 minut!
Nie lëdów sokù z czwikłë.
Czwikłã mòże jesc na rozmajitë ôrtë - i wiedno je baro smacznô.
Czwioraczé rozkazë.
Czwiórnie wzãté jesz nie je za grëbé.
Czwiórnô nitka.
Mô czwioro dzecy.
Béł jem na mece czwiôrti.
Skòcził jem czwiôrti wënik turniru.
W czwiôrtk wiedno mómë na pôłnié bùlwòwé plińce.
Przédnik òd czwiôrtkù mô bëlny hùmòr.
Dôsz radã zrobic do kùńca ten szalk, to doch nôwëżi czwiôrtka òstała do wëhéklowaniô.
Òna wëpiła czwiôrtkã, jo, jo, sznapsu, i ju nie wstała ze stółka...
Të to mòżesz czwiorak zrobic.
Zdrzëta le, jak wama kònie óws czwòrdają.
Dąb je długòwiecznym drzewã.
To jesz młodi dãbczôk.
Dãbina to je cwiardé drzewò.
Przëwiezlë nama wiele dãbinczi.
W mòjim lese rosnie wiele dąbków.
Na skóra je dżerbòwónô dãbnyma dżerbòwinama.
Zafelowało mie dãbny farbë.
Mómë kùpioné nowé dãbòwé dwiérze.
Òn ni miôł wczora ze sobą ti dãbówczi.
Dzëk wëszedł z dąbrowë.
Swòji córce dôł na miono Dąbrówka.
Mój wùja mieszkô w Dąbrówce.
Dóm cë piãkny darënk na Gòdë.
Ta westka je za drogô. Nie dóm za niã sto złotëch.
Terôz żódnëch wieszczich nie dô.
Òna jegò dała do se wòłac.
To trzeba dobrze dëmac, jeżlë chcesz naskacëc òdżin.
Wiater z nordë dmie. [dmùchô, dmùsze]
Mùzykańcë dmią w trąbë.
Dãcé w trąbã je dlô mie baro drãdżé.
Òna nawet dachtac nie ùmieje.
Jô nie lubiã dachtëlów.
Mój stark rôd pił dachtëlową gòrzôłkã.
Stark zrobiôł dachtëlówkã.
Z niegò to je taczi dãcôk.
To je môłi daczk.
Jidã dzys z Dagmarą do kina.
Dak mùszi bëc dobrze zrobiony, cobë przez niegò nie cekło do chëczów, i jesz cobë wiater gò nie wzął.
Deszcz przecekł bez dzurë w dakù.
Na dakù leżi sniég.
Dakarskô robòta.
Dakarstwò to brekòwny fach.
Jem dakôrką òd dzesãc lat.
Òn je bëlnym dakarzã.
Z niego je bele jaczi dakôrz.
Słoma dakòwô.
Wezni përzinkã dakòwiznë i zapalë w piéckù.
Na tim dakù są stôré dakówczi.
Dakówkòwi króm je zarô za mòstã.
W ny wiérzce ni ma daktilów.
Baro lubiã jesc daktile, òsoblëwie òb zëmã.
Tuwò nie roscą daktile.
Daktiloskòpiô to nôstarszi znóny dzél kriminalisticzi.
Żdaje na ce dalekô réza.

Jesmë dzysô barżi dalek do zgòdë jak jesz wczora.


Më mieszkómë dalek òd miasta.
Na trzecy perón pòdjedze dalekòbieżny aùtobùs.
Zmierził jem dłużawã dalekòmierzã.
Móm so kùpioné daleknosną flińtã.
Na taką dalekòsc jô nie jem zgòdą.
Òn z bliska nie widzy, je dalekòwidzã.
Mój stark mô dalekòzdrocznosc, z bliska nick nie widzy.
Mòje warkòwé planë są dalek sygającé.
Jes dobrą ùczenką, ale dali mùszisz cãżkò robic.
Jô bë chcała jesz rôz ùzdrzec dalmacczé mòrze i niebò.
Latos jadã do Dalmacje.
Pòznôł jem jednégò Dalmatczika.
Doma móm trzë dalmatińcziczi.
Mòja dalmatinka mô sztërë młodé.
Pioter je żeniałi z Dalmatką.
Brëkòwnô je dalszô gôdka ò rozwiju kaszëbiznë.
Móm daltonizm i niejedne farwë zdôwają mie sã jistné.
To je wiôlgô dama.
Wòda przerwała damã i mô zalóné pół wsë.
Zaòstałoscë stôrëch damaszkòwëch mùrów wcyg jidze òbzerac.
Nen miecz je z damaszkòwi stalë.
Jemù ju òstało le damienié.

Starszi delë mù miono Damión.
Damroka to snôżé miono.
W naji szafie są leno damsczé ruchna.
Òbôcz, jakô damùlka wësadła z banë.
Na stôł wnioslë wiele daniów.
W naji klase je dwùch Danielów.
W lasach kòl Krokòwi je wiele danielów.
Mòja cotka miała miono Daniela.
Móm dwie danielczi. To snôżé zwierzãta.
Mùszelë òpłacac wszelejaczé pòdatczi i daninë.
Przed Gòdama òbstrojimë dankã.
Te gruńtë bëłë jima w dannictwò òddóné.
Chłopi sedzelë w nëch kôtach na danniczim prawie.
Jô całé żëcé bëła danniczką.
To bëlë jegò dannicë.
Jak më dojachelë dodóm, jesmë ùzdrzelë dantejsczé scenë.
Danuta Stenka ùrodzëła sã w Serakòjcach.
Bùlwë ju sã dãpòwają.
Dzysô më sã ùczëlë ò dãpòwanim wòdë.
Łońsczégò rokù òb lato jô widzôł Dardanele.
Dardańsczé wòdë są pëszné i nadzwëk mòdré.
Daremno gò prosëlë i pò rãkach kùszelë.
Daremné twòje żale.
Cotka dała mie snôżi darënk.
A të môsz co kùpioné dżadekòwi, cobë mù dac jaczi darënk na jegò swiãto?
Gdze prowadzy ta darga?
Wë nie dargôce wiôldżégò trzôskù ò to czënic.
Të nie dargôsz na to zważac.
Razã z Dargòmirã jedzemë na rézã.
Móm drëszkã Dargòmirã.
Dargòsława mieszkô w nowi chëczë za lasã.
Mòst przez Wisłã je zamkłi dlô dargòwi rësznotë.
Mòja cotka Dariô zacznie witro robòtã w szkòle.
Dark to miono persczich królów.
Delë mù darmò dwie òwce i jednã kòzã.
Òn chce wszëtkò kùpiac za darmôka.
Móm tu dlô ce darmòwą gazétã przëwiozłą z Anielsczi.
Mark dostôł wiôldżi paczét, ale to wszëtkò to takô darmòwizna.
Ten darmòżérca nie je nick wôrt.
Ò tim darmòżércë mòżna bë wiele gadac.
Ten darmòzjôda nie je nick wôrt.
Darowôł ji trzë kòrce bùlew.
To bëło w cawnym państwie darowanié winów.
Przëbôczenié to darowanié kòmùs wszëtczich winów.
Òna to dosta w darowiznie.
Fùndacjô mô bògatégò darownika.
Òn je darwinistą.
Na pòlëcë w bibliotece je wiele darwinisticznëch ksążków.
Darwinizm to òglowô teòriô rozwiju żëcégò.
Darzëlë gò, czim le mòglë.
Darzëło jim sã na dobëtkù i na dzecach.
Ana mô czasã taczé swòje dąsë.
Baro mie dzysô bòlą dząsła.


Jaką mómë dzys datã?
Òn baro lubi słëchac dãté instrumentë.
Z wszëtczich dãtëch instrumentów nôbarżi lubiã trąbkã.
Na tã bùdowã chtos dôł wiôldżi datk.
W kòle móm przebité dãtkã.
Lubiã słëchac dãté òrkestrë.
Dôwôł ji, co le mógł.
Dawôj rôz, co môsz do daniô.
Corôz wiãcy starszich dôwô dzecóm na wòlą i pózni sã dzëwòją, że są rozwòlóné.
Dawid szedł do lasu na grzëbë.
Rôd bë jem wiedzôł, dokąd dążą te wiercëpiãtë.
Widzec w nim mòcné dążenié do célu.
Wôrt wspierac dobré dążnoscë.

W Pòlsce kòżdi je dbë, że znaje sã na pòlitice.
Òn tak dbô ò chëcze jak ò psą bùdã.
Òn dbô ò swòjã białkã jak ò òkò w głowie.
Òna nie dba na nic.
Nie dbôł ani na białkã, ani na dzecë, ani na swòjich starszich.
Òna je dbałô ò zdrowié swòjich dzecy.
Widzec ù niegò dbałosc ò pòrządk.
Bëlnégò gbùra pòznôsz pò dbałoce ò pòdwòrzé.
Òn graje w tonacje D-dur.
- Nie jidzë do lasu! - Jô dejade pùdã, nie mdzesz mie gôdôł, co móm robic!
Gôdôł, że je ùmãczony tą hëcą, na skarniach równak ni miôł mòklëznë.
Mój tatk béł baro chòri, dejade òn nie ùmarł.
Jô bë dzys nie szła do robòtë, deade mùszã, direktór mie wezwôł.
Dëbeltowé bùksë.
Dëbeltowi lińcuch.
Mónika mia dzysô dëbeltowé szczescé.

Òn wszëtkò robi dëbeltowò.
Móm debet na bankòwim kònce.
Dostôł jem z bankù debetową kartã.
Na binie graje jakno debiutant.
W nym dokazu graje jedna debiutantka. Bëlno so dôwô radã.
To nie je dzelenié, a taczé dëblenié.
Në, cëż Wa, dëc to jidze parłãczëc.
Decentralizacjã w Pòlsce zagwësniwô Kònstitucjô.
Te decentralizacyjné planë szłë ju baro dalek.
Ni mógł żódnégò dechù dostac.
Ledwie ju dichô.
Të bë jes mógł ten lód przerãbic, bò rëbë ni mają czim dëchac.a
Doktór mie rzekł, że jem chòri na dëchawicã.
W tëch stronach lëft je dëchawiczny.
Znajesz të jaką mòdlëtwã do Swiãtégò Dëcha?
Jô ce le próbùjã pòdtrzëmac na dëchù...
Żëwégò dëcha tam nie bëło.
Złi dëch to je diôbeł wedle stôrëch Kaszëbów.
- Òn wierzi, że w ni mieszkają złé dëchë i że je mùszi wënëkac. - W XXI stolatim?!

Ksądz sã starô ò nasze dëchòwé pòtrzebë.
Katolëcczé dëchòwieństwò sztôłcëło sã m.jin. w Pelplënie.
Dëchòwny w naji wsë béł bëlnym człowiekã.
Òna je głupô, dëcht czësto głupô.
Mój miészk je dëcht próżny.
Ùrznął gò dëchtownie miedzë òczë.
To je dëchtowny chłop.
Dëchtowny òdżin.
Dëchtownô zëma.
To mù pòwiedzôł dëchtowné kôzanié.
Dëchtownô brejka.
Czej je za wiele decybelów, ni mògã sã ùczëc.
Dodôj do zupë trzë decylitrë wòdë.
W szkòlë ni mógł jem zrozmiec decymów.
Zapiszë to na decymalny ôrt.
Jak jeden liter to je jeden decyméter szescenny abò kùbiczny, to 12 litrów to mdze wiele kùbicznëch decymétrów?
Decymòla je wôżnô dlô zapisowaniô ritmù.
Mùszã pòdjąc baro wôżną decyzjã.
Méstrã dedukcje béł Sherlock Hòlmes.
Pioter mô baro dedukcyjny ôrt mëszleniô.
Le sã z nim nie zadawôj. To je déf.
Òn mie zrobił fejn dëfelczi.
Na stegnie widzec bëło dëfelkòwi szlach.
Mùszelë przërëchtowac defenzywã.
Dobromir je defetistą. Wcyg nie wierzi, że cos sã ùdô.
Òn nie wierzi, że nama sã pòwiedze. Je òbsamãtóny defetizmã.
Francjô mô latos wiôldżi deficyt.
Òn hańdlowôł deficytowima towarama.
Tómk w zdrzélnikù òbzérôł defiladã.
Òn chòdzy defiladowim krokã.
Wôrt znac matematiczné definicje.
Definiowanié czasã nie je prosté.
Zgùbiôł jem swòje dëfle.
Bez deflacjã stracył całi swój majątk.
Nie bãdã z tobą gadac ò defloracjach.
Dëflowim rzemiszkã zdrzeszëła mù rãkôw.
Wëtwarzającë, bôczë cobë nie defòrmòwac.
Z nich ju nick nie bãdze. To są degeneracë.
Na Wiôlganoc chòdzą dzecë dëgòwac.
Mark dowiedzôł sã dzysô ò swòji degradacje.
Na Kaszëbach knôpi robią dëgùsë dzéwczãtóm w Jastrowi Pòniedzôłk, a dzéwczãta knôpóm dzéń pózni, we wtórk.
Z niegò ale je taczi deja.
Ùczba kaszëbsczégò dlô wszëtczich dzecy na Kaszëbach to bëlnô deja..
Wedle dejizmù Bóg nie czerëje swiatã.
Òn je jaczis taczi dejowati.
Òn mô w sobie wiele z dejowatoscë.
Na dece widzec są jaczés plamë.
Jem zmiarzłi, mùszã sã òkrëc deką.
Narzëcë na kònia jaką dekã. Niech nie miarznie.
Òd wstąpieniô Pòlsczi do Ùnie minãłë dwie dekadë.
Ten pòeta je taczi dekadencczi.
Heroja ti ksążczi mô w se wiele dekadencji.
Spòtkôł jem sã z dwùma dekadentama.
Do zrobieniô tegò kùcha, brëkùjã dwadzesce dekagramów masła.
Òn kawã mòże pic dekalitrama.
Na Górze Synaj Bóg dôł Mòjżeszowi tôfle z Dekalogã.
Më delë tã kòszlã do dekatizacje.
W szkòłach ùczą piãkny deklamacje.
Jegò przemòwa bëła baro deklamacyjnô.
Karól i Adóm to bëlny deklamatorzë.
Żebë bëlno recytowac nót miec kąsk deklamatorsczégò rozlubieniô.
Pòsélc pùbliczno wërzekł przed nama baro pòwôżną deklaracjã.
Nen chłop nick nie rzeknie kònkretno, je taczi deklaratiwny.
W jegò słowach ni mô nick deklarującégò.
W kaszëbsczim jãzëkù w deklinacje je sétmë przëpôdków.
Kùp mie dzesãc deka bómków.
Tatk leno wspòminô te swòje dëkôcëczi.
Baro mie sã widzą ne dekòrë na statkach.
Do wëkùńczeniô chëczë jô wzãła so dekòratora.
Dariô je baro znóną dekòratórką.
Wezdrzë na to swòjim dekòratorsczim òkã!
Kùpc z Niderlandów przëwiôzł wiele dëkôtów.
Dëkôtowé złoto.
Frãc kùpił so dëkôtowi miészk.
Dôj ne dekretë królowi do podpisaniô.
Mëmkò, jô bëlno wiém, co to je dekstrina. Szkólny to nama wëklarowôł.
Dél lëgnie sã na słunészkù.
Déle sã kòperczą na słuńcu.
Dél sã łãgùje, czej je mòkri.

Déle na deszczu kòpónkùją sã.
Òn mô w szopie ùłożoné délëczczi.
Prezydent przëjął ù se delegacje trzech państwów.
Delegalizacjô negò związkù bëła mùszebnô.
Òdwiedzëlë mie delegacë warkòwëch związków.
Òla pòjachała za grańcã jakno delegatka najégò zakładu.
Wiele ùrzãdów mô swòje delegaturë.
Krësztof òstôł delegòwóny do zbadérowaniô financów firmë.
To nie je bëlnô kònstrukcjô. Zbùdowelë jã z bëlejaczich délëków.
Òkrutné délëszcze.
Jem sã ùderził ò no wiszącé délëszcze.
W basenie jem płiwôł razã z delfinama.
Z niegò je taczi lepszi delikwent.
Òne do se pasëją. Taczé same delikwentczi.
Z nim nie je za dobrze. Òn dostôł delirium.
Wiele miast w Pòlsce wprowadzëło ù se elektriczné délokùlôczi.
Délorolczi wcyg sã pòpùlarné westrzód młodëch.
Mómë wiele robòtë przë délowanim dakù.
W ny jizbie zrobimë délową pòdłogã.
Delta to czwiôrtô lëtra grecczégò alfabetu.
Nôwikszi na swiece deltowati ùscé mô rzéka Amazónka.
Tak më doszlë w ti technice do elektricznëch dëmadłów.
Zrësz le sã kąsk przë tim dëmadle!
To je czësti demagòg. Gôdô leno to, co jinszi chcą czëc.
Na przemòwa bëła czësto demagògicznô.
W przemówienim tegò pòlitika wiele bëło demagògie.
Ministerstwò Bënowëch Sprawów wëdało dementi.
Zmnisz òdżin, nie je widzec, że grôp je zacht dëmiący.
Nigdë jem nie wiedzôł, czemù kòmin banë je biôło abò czôrno dëmiący.
Dëmiący piéck.
Sniég dëmi.
To Nikòdém, ale wszëtcë gôdają na niegò Démk.
Mô na miono Nikòdema, ale chce żëbë gôdac na nią Démka.
Na kùńc wòjnë wòjskò czekała demòbilizacjô.
Chcã rozpôlëc w piéckù, ale nigdze nie mògã nalézc mòjégò dëmôcza.
Nen dëmôcz dostôł dzurã. Na nick sã nie przëdô.
Spòdlowim warënkã demòkracji przedstawicelsczi są swòbódné i ùtcëwé welacje: dostãpné dlô kòżdégò òbëwatela i zòrganizowóné wedle zrozmiałëch reglów.
Ò swòjich ùdbach wiele ma gôdóny z demokratama.
Wiele jesz je na swiece niedemòkraticznëch krajów.
Gôdô sã, że demòkratizm to nôlepszô fòrma rządów.
Zagrôł to w demòlowi tonacje.
Latawc, to je demón niższégò szlachù, przëczińca wiejnëch krãcëszków.
Lińcusznik, to demón niedbałotë.
Je jakô różnica miedzë mërim dëchã ë demónã?

Dargòmir pòszedł na antywòjnową demónstracjã.
Òn pòszedł na demónstracyjny pòkôz.
Wiele demónstrantów òstało aresztowónëch.
Demónstrator pòkôzôł swòje produktë.
Demóntaż ti maszinë je baro skòmplikòwóny.
Nie widzã z daléka. Wszëtkò je taczé dëmòwaté.
To bëło tak dëmòwato jak òb jeséń.
Do kòmùnikacjë służałë czedës dëmòwi znaczi.
Denata nalezono bez przëtrôfk.
Pòdôj mie denaturat.
Na sztudiach wiele czëtôł ò dendrologie.
Móm pò starkù dënicã w jaczi krãcył òn tabakã.
Denkò w ti beczce dostało dzurã. Całé wino wëcekò.
Dënowi piôsk je baro drobny.
W kraju je brekòwnëch wiele dentistów.
W naji rodzënie dentisticzny fach trzimóny je òd pòkòleń.
Dentistikã na sztudiach wëbiérô corôzka wiãcy młodëch lëdzy.
Jegò białka je znóną dentistką.
Móm wiadło z departamentu na jaczi jem długò żdôł.
Pòtikóm sã dzysô ze swòjima departamentowima drëchama.
Białka dostała òd swòjégò slëbnégò depeszã.
W nym lese je takô dépka. Tam wiedno mòżna nalézc wiele grzëbów.
Całé to pòlé je taczi dépkòwati. Mùszi to ùrównac.
Depònent złożôł w bankù cenny òbrazë.
Depònowanié w bankù dëtków nie je dobrą ùdbą. Wôrt je jinwestowac.
Przëszedł do bankù, żebë wëcygnąc swój depòzyt.
Banczi są nôlepszima depòzytariuszama.
Za nyma kratama sã depòzytowi skritczi.
Czej człowiek lëchò zdrzi na sebie, mòżemë gôdac ò deprecjacje.
Nôwikszô depresja w Pòlsce je we wsë Marzãcëno.
Nôniższim depresyjnym pùnktã na swiece je Martwé Mòrzë.
Tegò dnia Pùck béł zëmny jak ùmarłégò dëpskò, a më mùszelë gòdzënã bùten na niã czekac.
Ju òstôł bùrméstrã, a jesz mëmce nie pòdzãkòwôł, że mù dupskò ùcérała.
Ni miôł ùprawiony deptë.
Depta hamùlca/sprzãgła
Òn chcôł miã minąc, alem przëdeptôł na deptë i gò wzął.
Depta przë kòle
Wcyg depcesz mie pò stopach. Mùszisz barżi òpasowac.
Deptanié to je taczé drobny chòdzenié.
W miesce widzec zadbóny deptniczi.
Nen deptownik prowadzy do Dwòru Artusa.
Ò prawa robòtników biôtkùjã sã jich depùtacje.
Òn dostôwô wãdżiel w depùtace.
Do robòtë przënãcałë gò depùtatowi przëwileje.
W blokù mùszi przeprowadzëc deratizacjã.
Òn szedł przez wszëtczé jizbë dërch.
Mielë stôrą frańcëską wòjnã dërch zrobioné.
Ùsôdk je dërch zamkłi.
Lestë młodégò ptôszégò dërdesu są jadalny.
Całé je dërgòcący. Mùszôł mòckò zmiarznąc.
Czej le pòczuł mùzykã, zarô mù nodżi dërgòtałë.
Dërgòtôł, jakbë miôł ògrôżkã.
W tim dërgòce ni mógł ani spac ani chòdzëc.
Òn to dërnëchno òbmëslôł.
Dërnëchnô dzewczinka.
Z kòżdim dniã dërnieje corôz wicy.
Dërnowatô dzewczëna: dzesãc razy ji rzeczë, rôz nie zrobi.
Ùsmiéchôł sã dërnowato.
Lëdze sã dzëwilë jegò dërnowatoscë.
Dërny chłop jak snop.
Dërné dzeckò.
To nijak długò nie dérowało.
Dërszewò  krézewi gard w pòrénkòwim dzélu Pòmòrzczégò Wòjewództwa, nad rzéką Wisłą. Dërszewò je nôwikszim gardã Kòcéwsczi.
Załóżcą Dërszewa béł Sambòr II.
Znônëma lëdzama z Dërszewa są: Aleksander Skultet,  Johann Reinhold Forster,  Alfred Eisenstaedt, Grzegorz Ciechowski.
- Môta wa jaczi deser, cos do pòjedzeniô? - Jo, kùchë, kùszczi, lodë...
Skrzëpice mają dwie desczi: górną i dolną. Dolnô deska mùszi bëc z chòjnowégò abò klónowégò drzewa.
Wëklep deskã do płëga, bò mie nie òrze.
Chrzescëjanie wierzą, że człowiek mô dëszã, a òna mòże bëc zbawionô.

Òna bë dëszã dała, taczi to béł dobri człowiek.
Deszcz padô jednostajno.
Deszcz przecekł bez dzurë w dakù.
Òb całi tidzéń padôł deszcz.
Z taczi chmùreczczi téż mòże dac deszcz.
Z môłi chmùrë môłi deszczk.
Deszczowi dzéń.
Deszczowé robôczczi.
Czej jem przëszedł, tej òn jã ju dësził.
Nie dëszë miã tak srodze!
Mòja dëszëczkò!
Takô môłô dëszka ni mòże doch jic do piekła.
Jegò ómka mô dësznicã, mùszi na to brac wiele léków.
Ale to je dzysô dëszno.
Ù naju w jizbie tak dëszno jak w hëce.
Ale cësnie dzysô dësznosc.
Ale to je dzys dëszny dzéń!
Zarô wastnie zapłacã. Mùszã leno wëpłacëc dëtczi z bankmaszinë.
Nie wiém, co robic z dëtkama. Emeriturë są ù nas wiele za wësoczi.
Tam dzé diôbeł przesëszô dëtczi.
Dëtkòmat kòl krómù Max & Xavier wëpłacył mie 500 zł w dzesątkach i dwùdzestkach... mògã rzec, że móm fùl taszã pieniãdzy.
Diamańtë są nôlepszim drëchã kòżdi białczi.
Ten trzecy kóń miôł diamańtowé pòdkòwë.
Wiater dął.
Strodze dmie.
Wszëtcë sã dichtich pònajedlë.
Na Kaszëbach mòżemë czëc tam sam, np. na Gôchach diftongiczną wëmòwa e i o, np. sejdzec – tj. sedzec, cou (coł) – tj. co.
Mòja mëma czãsto sëpa dil na bùlwë, jaczé më jedlë na pôłnié.
Ti nômądrzészi colemało òkôzëją sã diletantama.
W ti témie jô jem czësto diletantã.
Nie lëdóm diletantów.
W jizbie fùl dëmù.
Pò tim, jak ten minyster pòtrącył dzeckò, co jachało na kòle, pòdôł sã do dymisji.
Ùkôzôł sã dimk nad chëczama.
W diôbłë wierzëc je baro wigódno, mòże na nie zrzëcac wszëtkò to, co sami lëchò robimë.
Të so nie dôsz radë z tim djôbełkã.
Diôbelsczé przëkôzanié.
Młin diôbelsczi.
Diôbelskô mùca.
Witro mdze w piekle gromada całégò diôbelstwa.
Przëszło do mie no môłé diôblã.
Diôblé dzeckò.
Diôblé wieselé.
Diôblô dësza.
Pierszô żona òd Bòga, drëgô òd lëdzy, a trzecy òd diôblóna. (Sychta)
Dopòmôgelë mù wszedernusczi diôchlë.
Direktór naji szkòłë przeszedł na emeriturã.
Nie wiémczë to pòmòże, a;e spróbùj zrobic zesztëkòwanié diskù.
Dozdrzelałi wiedno w nôcekawszim sztóce mùszą ùcąc diskùsjã.
Szkólnô kôza skùńczëc nã fejn rozwijającą sã diskùsjã.
W naszi diskùsje ùdzél brelë dwaji uczałi z Gduńsczégò Ùniwesytetu.
W diskùsje ùdzél brelë jeden diskùtant i dwie diskùtantczi.
Zbiérają sã òni dwa razë na tidzéń a tej sedzą diskùtëją , taksëją prôce należników swégò karna.
Dłôwił gò òbiema rãkama.
Të mdzesz szterë lata dłëbôł w ti zemi, a òna cë nick nie dô.
Dlô niegò.
Dlô swiãti wiarë.
Dlôcze mój talérz je brëdny?
Dlôcze nicht mie ò tim nie rzekł?
Dlôcze ni môsz aptéczczi w aùtole?
Dlôcze mie to dëcht robisz?
Dlôczegò jô móm wiedno na cã prôcowac (robic)?
Lëchò sã czëjã i dlôte ni mògã jic z tobą.
Bëło zemno dlôte òblôkł sã cepło.
Szedł drawò, dlôte że bëło pózno.
Të mdzesz ùbòdżim przez całé swòje żëcé dlôtegò, że ni môsz òchòtë (chãcë) do robòtë.
Film béł dłudżi, ale czekawi.
Zacygnął dług.
Òn mô dłëdżi.
Tak długò sã grónkã wòdã nosy, jaż sã ùchò ùrwie.
Të môsz w òdżin dmùchac i nic nie gadac.
Dmùchnął na swiéczkã.
Dniã spôwô, a nocą czëtô.
To mdze wkrótce (wnet) dniało.
Dniówkòwi zôróbk.
Na dnie jezora.
Òbrocë beczkã dnã do górë.
Do Gduńska.
Do cziszcza.
Do ti pòrë.
Do samégò kùńca.
Lëchô doba.
[W kùńcu doktorzë sã dobadelë / dobadérowelë, że òna mô chòrą nérkã.
Kaszëbsczi miónkôrze dobëlë latos pôrãdzesąt medalów.
Knap dobërnął do sztrądu.
Mùszôł jic precz z całim swòjim dobëtkã.
Jem dobéł złoti medal w szkòłowëch miónkach.
en stolëm jã przemógł, òn jã dobéł, a czej jã dobiwôł, nalazła sã wnet i na stôrô stolmôczka.
Wnetka jesmë dobëlë.
Swòjã włôsną rãką dobił sëna.
Król miôł wnet straconé, ale jak òn przëjachôł, òn tã wòjnã dobéł.
Dobił sã włôsnym mieczã.
Wãdrëjącë òd wsë do wsë, dobilë sã na òstatkù do jednégò miastka.
Ksãżô ju wëchòdzëlë, czej òn ledwie do kòscoła dobiégł.
Dobiégôł do chëczë.
Òna ùmieje słówk dobierac.
Sami bëdło dobijelë.
Dobijô sã gòrzôłką.
Dobijelë sã do dwiérzi.
Schwôtelë môłégò le dobijôczka.
Mecz sã ni mógł zakùńczëc remisã, tej sãdzowie zarządzëlë piãtnôsceminutową dobitkã.
Gra ni mògła sã skùńczëc bez dobitczi.
Wez le ji to pòwiédz, ale tak dobitno żebë òna to dobrze rozmia.
Më czãsto tegò tak dobitno nie wërzeczemë jak Pòlôszë.
Dobitnym słowã gôdô.
To bëłë taczé dobitné słowa, że pòwinné trafic jima do sëmieniów.
Kòscelné dobòrë.
Jegò i ta biéda nie dobòdze.
Dobierzã so jesz jednã léżczëczkã mléka.
Nie ùmielë so dobrac pôrë.
I tak òn dobrëdzół jakã do kùńca.
Dobri dzéń Panu!
Jidze do lepsza.
To dobri knôp.
Jesz dobrô kòbëła.
Dobri dzéń, senatórkò Górskô! Wë bãdzece w tim cugù, co mdze jachôł z Człëchòwa do Przechlewa?
Dobri nocë mùlkù!
Dobri nocë - rzekł mie tatk a kùsznął w łësënã.

To je z mòjégò dobra.
Baro wiele dobra je zachòwóné w tëch górach.
Miec dosc taczi dobrocëznë.
Tam ù nich je wszëtczégò bòkadosc.
Òni mają wszëtczégò pòd dostatkã.
Jima baro dobrze jidze, tam je widzec bògactwò, to je jaż rozpacha.
Co rok pòwikszô sã dobrobët gbùrów.
Òn je całi wsë dobrodzejã.
Zabrelë ji dzeckò i pòwiôdają, że to je dobrodzéjstwò.
Òna to dëcht dobromëslnie pòwiedza.
Za jegò dobromëslnosc òni mù sã tak òdpłacëlë.
Trafił na dobromëslnégò człowieka i gò òszukôł.
Dobrota Bòga je wiôlgô.
Ò, dobrotlëwi Bòże!
Ùsmiéchôł sã dobrotlëwie.
Słôwny béł ze swòji dobrotlëwòscë.
Dobrowólno to pòdpisôł.
Ùczink dobrowòlny.
Miôł to dobrze przërëchtowóné.
Gimnasticznô zala to jedurny môl w szkòle, gdze czëjã sã dobrze.
Nôlepi doma sedzec.
Òni są do nas nastawiony dobrze / przëchilno / żëczno / żëczlëwie / pòzytiwno.
. Òna mô na niegò dobri / dobroczinny / pòzytiwny wpłiw.
Chcôł jesz dobùdowac szopã, le nie sygło mù dëtków nawetka na dak.
jô gò ni mògã docucëc / dobùdzëc.
Òni tak mòcno spią, że jô reno ni mògã jich dobùdzëc / docucëc.
Wezże to dotni!
Ériku, docéchùj jesz do tegò wiôldżé drzewò.
Mëmkò, mògã jesz tu co docéchòwac?
Na drëdżé kôrtce docéchòwôł jesz jeden môłi malënk swégò psa.
Mùszelë sami docëgac bôt do brzega.
Że të tak długò nie pisôł, jô so docygôł, że të mùszisz bëc chòri.
Na Réwie baro docygają, tak spiéwno.
Nie docënôj / dorzënôj tegò do kùńca!
Na Gduńsczim Ùniwesytece nie bëło niżódnégò docenta z jaczim chcół jem sã dzys zetkac.
Do schroniska jesmë docerlë baro ùmãczony.
Jónie, dôj kònióm sana doch òne sa głodné.
Nocką do ni dochôdzôł.
Òn ni mô z ti wédë nijaczégò dochòdu.
Òna mô wiôldżé dochòdë.
Tu jidze czësto ò dochòdë państwa.

Dochòdowô (dobrze płatnô) robòta.
Dochòdzyma do Karwie.
Òna mù wiarë dochòwô i pò smiercë.
Dochòwelë sã dwùch sënów i szterzech córk.
To całi jejich dochówk i majątk.
Dochtorów płôszcz.
Pani dochtorowô.
Gòdzéna mina a òn jesz nie mógł sã docùcëc.
Ledwie mòglë sanie dodóm docygnąc.
Na noc docygnãlë do Pùcka.
Jô ni mògã tak docygnąc, jak ti rëbôcë.
Òni dëcht spiéwają.
Òn to docygnął / dowlókł pòd same dwiérze.
Docygni / dowleczë to do kùńca!
A òni mie pitają, docz to jô zrobił.
Pòjta do chëczë, docz môta zëbnąc?
Dlô kògò doczasnosc je wszëtczim, mùszi miec starã ò to, cobë swòje żëcé jak nôlepi przeżëc - sóm je dlô se sãdzą karzącym i wënadgrôdzającym.
Të, białkò, pò prôwdze rozmiejesz spòkójno żëc z mëslą, że je le doczasnosc, nick wiãcy?
Doczasné żëcé je krótëchné.
W trzecy jizbie doczëlë, co ma tutczi gôda.
Ni mógł sã doczëc serca bicô.
Ni mògã sã doczekac / dożdac niedzelë, żebë...
W twòjim wiadle nie bëło niżódnégò doczepnika.
Spòrtowé stréfle do czësta nie pasëją do tëch bùksów.
Latos  do czësta ni ma kòl nas mëszów.
Pioter miôł starã ùmëc statczi dokładno, leno mëmka mùsza jesz jé doczëszczëc.
Piéck òd chleba nie chcôł sã  doczëszczëc, tej wzôł jem òstrą chemiã.
Doczëtôj ksążkã do kùńca.
Të bë jes sã chcôł doczëtac wszelejaczi mądroscë.
Ksądz prawie doczëtowôł.
Jô cë ju wicy nick nie dodóm.
To wama mdze w dodatkù.
Dodôwkã do pismienia "Pomerania" je "Stegna", wëchôdającô rôz na trzë miesące broszurka z kaszëbską lëteraturą.
[Dodatkòwëch lëter (lëtrów) mómë trzë.
Mój chłop dobrze zarôbiô, a tej òn jesz mô dodôwkòwé zôróbczi.
Wôrt je dodawac czosnik do miãsa.
Corôz wicy kònióm ówsa dodôwôł.
Wiedno ji dodôwelë robòtë.
Wrócëlë dodóm.
Pòjta dodóm.
Bënë jich dodomù bëło cemno.
Nad jezors je tak wiele mëgów, że jesmë wrócëlë dodóm.

Zjôd zupã z kùrë a na dodôwk warzoną ògrodzëznã.
Òn sã dodrapôł zesla direktóra.

Më le dodraszëjemë tu zbòżé i jidzemë na wieczerzã.
Ju gwësno nie dodrzã tegò wãpsa.
Krzesznie na szczescé jesz nie są dozdrzeniałé, mòże je zjémë, nigle skórce przëlecą.
- Ji syn nibë je dozdrzeniałi, ale òd mëmczi rëmac nie chce. - A gdze òn mdze miôł lepi?
Dzecë dodzérają te starszé ruchna.
Nama sã nie ùdało òdostac dofinansowaniô ze strzodków minystra nôrodny edukacje.
Dogadëjã òstatny warënczi kùpieniô aùtoła.
Dogadëjesz mie jaż bòli.
Ale òn je niezgódny. Nie jidze sã z nim dogadac.
Dogadelë sã w kùńcu pò anielskù.
Òni sã dogadëją ju dłudżi czas.
Òni sã dogôdiwrlë dwa miesące.
Òni dwaji sã dobrze dogôdiwają.
Jak le ùmielë i mòglë, tak ji dogôdzelë.
Dogadzôj mù, jak chcesz, jemù wiedno nierecht bãdze.
Ju gò psë dogóniałë, ale zajk zemkł.
Trzeba ògniszcze dogasëc.
Dogasymë to i jidzemë dodóm.
Dogasta to do kùńca.
Wiele lëdzy rôd przëjimô rozmajité dogmatë, tak je lżi, niż sã głowic nad tim, co je prôwdzëwé, a co nié, człowiek lubi chòdzëc jak nôkrotszą drogą.
W Kòscele katolëcczim dogmat ò Niepòkalónym Pòczãcym Nôswiãtszi Mariji Pannë òstôł ògłoszony 8 gòdnika 1854 r. przez papieża Piusa IX.
Wa jesta dogmatika, wa nie widzyta, co sã dzeje, abò nie chceta widzec.
Na niżódny dogmatice sã nie znajã i znac niechc.
W 2012 r. wëszło smarą ju trzecé wëdanié "Dogmaticzi katolëcczi" ["Dogmatyka katolicka, t. I. Traktaty I-VI"]  ks. C.S. Bartnika.
Móm taczé wseczëcé, że naju doktór prawa je za dogmatizmã, przënômni czëjã to w jegò wëkładach.
Dogmatizowac je lżi niż ùdokazniwac...
Nad dogmatizowanim robi Kòngregacjô Prôwd Wiarë w katolëcczim Kòscele.
Jô ni mógł nijak dognac òwc do lësëc.
Mielë z tim tã dogòdã, jeż nie brëkòwelë dalek chòdzëc pò wòdã.
Długò jesmë  mielë spirkã jaż sã jesmë dogôdelë.
To bëło krëjamy dogódanié.
Môsz pòdpisóné dogôdënk. Ni mòżesz sã terô wëcopac.
Dogòdno ji bëło.
Za tã dogòdnosc bëlë mù barzëczkò wdzëczny.
To béł rôz dogòdny môl.
Na òstatkù ma dogòniła i tegò bestijnika.
Të mie dalek nie ùcecesz, jô cebie i tak dogòniã.
Òn wëpiął za nima i ju wnet jich dogòniwô.
Nasz stark prawie ùmiérôł dogòriwôł.
Tam béł wiôldżi òdżin, czej më przëszlë stodoła ju dogòriwała.
Ògniszcze dogòriwô.
Chëcze chùtkò dogòrzałë.
Ten riż trzeba jesz dogòtowac, bò jesz je cwardi.
Niech le te bùlwë jesz sã dogòtëją.
Włóż le to miãso nazôd w grôp, żebë sã dogòtowało.
Psë dogrizałë gnôtë.
Të mie wiedno mùszisz dogrëzac.
Ni mòglë nijak dogrëzc tegò miãsa.
Òn jã dogrëze.
Mecz béł tak zacãti, że do kùńca nicht nie wbił ani jednégò gòla, tedë brëkòwnô bëła dogriwka.
Òn sã dogrzéwô.
Òn sã przë tim piéckù dogrzôł.
Më jachalë aùtołã a za nama dohôczonô prziczepka.
To co je dohôczoné, mòże òdhôczëc.
Ni mòglë dojachac do Gòrãczëna.
Aùtobùs do Lëni spózniwô sã jednôsce minut. Nie dojadã na czas.
Do centruma gardu nôchùdzy dojedzesz elektriszã.
Dojôdôł do òstatka.
Dojôdôł na òstatkù.
Nie dojedlë jesz pòléwczi, czej weszlë nowi gòsce.
To je z majątkù dojewnica.
Bëc dójnicą to je je tak letkò.
Krowiôrczi jidą z mlékã.
Gòspòdëni jã najãła za dójkã.
Dojéżdżôł do Bëtowa.
Òn mùszôł sóm dojic swòje krowë.
Gòspòdëni jã najãła za dójkã.
To nie je dobri dójnik, ten kòżdą krowã zajałowi / zasëszi.
Nasz tatk béł dłudżé lata za krowiarza.
We wësocczim majątkù szwajcerama bëlë Żurowscë.
Wa tam môta baczëc na ten dojôzd.
Je takô dôka, że ni ma widzec drëdżégò sztrądu rzéczi.
Dokąd pùdzesz?
Dokąd chceta.
Waju Anka dokądës szła.
Kądka chceta jachac?
Dokądka të jedzesz?
Dokądkòlwiek sã zwrócã, wszãdze miã scygają.
Dokądże to mdze dérowało?
Żdżëta, le dokôrmiã dzeckò!
Kòpernik dokôzôł, że zemia sã òbrôcô naòkół słuńca.
Dokażë mie, że to je prôwda.
Dokazowôł na wszelejaczé spòsobë, ale niczegò nie dokôzôł.
W gduńsczim pòrce czedës robiło wiele dokerów.
Trzeba ji dokładac, òna sama nie weznie.
Dokłôdelë pò fenigù.
Na taczégò co jaż za baro dokładno robi wòłają pedant.
Òna je baro dokładnô w robòce.
z aptékarską dokladnoscą
Nie bëło to z dokłasnoscą zdzejóné.
Chcemë pòzebrac dokładné paramétrë badérowaniô.
Jak tu pëszno dokòła!
Dokònôł żëwòta swégò.
I tak hewò, w ten spòsób sã òdbëło / dokònało / spełniło / zjiscëło zjednoczenié całégò kraju w jedno państwò.
W tim czasu dokònôł sã akt pòdzélu.
Òn czegòs dokònywô.
Wrëczi mómë ju dokòpóné.
Dôkòwaté wiodro.
Dôkòwati deszcz.
To nie je żóden dokôz.
Zabëtkòwô radnica we Stôłpskù, to bëlny dokôz architekturë.
Jegò dokôz to bëła le samô wëszczerzëna.
To je dokôz, jeż të to jes zrobił.
To je ju dôwno dokôzóny.
Òn to dokrącył.
Òna to dokrącëła tak mòcno.
Jak jô sã dokracza z tą chòrą nogą do pòżdówka, aùtobùs ju miôł òdjachac, na szczescé czerowca mie widzôł i za mną czekôł.
Òni ju mają wszëtczé sztule zjadłé, mùszimë jima chùtkò dokrojic pôrã sztëków chleba.
Òna dokrojiła wòrztë i sëra.
Dokrój jesz përznã!
Doktórka zapisała mie léczi, ale òne mie nie pòmôgają.
Je dze doktór?
Domôcy doktór.
Terô wcyg chòdzã do rozmajitëch doktórów.
Westrzód nôleżników Kaszëbsczégò Institutu w Gduńskù są ùczałi ze stopniã doktora.
Jaka czcónką zapisac nen dokùment?
Gwësno ju dokùńcził robòtë.
Dokùńczenié mdze za tidzéń.
Òna so co rokù dokùpia jeden zôgón.
Dokùpił so jesz dwa kòruszczi żëta.
W tim dole są mëszë.
Chùtinkò bëłë na dole.
Jô nie chcą mieszkac na dole bùdinkù.
Të pùdzesz górą, a jô dołã.
Dołã bëło jegò nôzwëstkò napisóné.
Òn dołącził sã do nich.
Czedës dolarë dobrze stojałë.
Jeden dolar béł wôrt cziledzesąt złotëch.
Banknot dwadzescë dolarowi.
Strefa dolarowô.
Dolôtałë nas głosë z mòrza.
Ten fliger dolatiwô do Nowégò Jorkù kòle dzesąti reno..
Te ptôchë dolatiwają do nas z cepłëch krajów.
Czej pilot dolôtô do pewnégò wiekù, tej mòże jic na emeriturã.
Wsënął mù dolch w serce i zabił gò na placu. [Sychta I, 227]
- Ten niebòszczëk, co më gò dzys badalë, béł przekłoti dolchã jaż na drëgą stronã. - Na wëlot?!
Dôlëbóg, że to je prôwda!
Dolecôł do drëdżi wsë.
Cëż cë dolégô?
To dokładno doległo do se.
Dwie tôfle skła doległë tak, że trudno bãdze je rozdzelëc.
Nie chcã widzec tegò dolemóna!
Doch nie jidze z  tim dolemónã sã dogadac.
Wez to tu dolepi!
Nie doléwô sã òlëwë do ògnia.
[Chceta wa doléwkã do ti kawë?
Dô to jesz doléwkã zupë?
Òn tam doléze, ale jô nie dolézã.
Chto wié jak më tam dolézemë?
Nôprzód tam dolezë, a tej...
Chto wié, czë te jabka doleżą do Gwiôzdczi?
Jô z tim chòrim pãchôrzã do rena spòkójno nie doleżã, mùszã w nocë wiedno pôrã razy wstajac.
Tu je dolëzna łzów.
Òni nama terô doliczają jesz pòdatk òd kòżdégò métra dakù.
Jô to tu liczã ju trzecy rôz, a sã ni mògã dorechòwac.
Do tegò wez le jesz doliczë / dorechùj kòszt dojazdu.
Narechòwôł sã przez całą noc ë niczegò sã nie dorechòwôł.
Le spòkójno doliżë tegò loda, a tej pùdzemë dali.
W tim mniészim dółkù.
Mòże rzec abò dolmaczëc na kaszëbską mòwã, abò skaszëbic.
Smùtnô nasza dolô.
Gniece dolô nas òkrutnô.
Pòczuł głos z dôlë.
Jô nick nie ùzdrzã w ti dôli.
Òn dolôł òlëwë do żaru.
Mlékò je ju dolóné do kawë.
Szkòda, że to mlékò je ju dolóné, bò jô piją kawã bez mléka.
Dołożëlë mù dwadzesce talarów.
Czej pòdeszedł krótkò, jô czeła zdrig dołożnotë.
Dołożny gbùrzë.
- Jegò dóm je wiôldżi jak kòscół... - To doch je Bòżi dóm, kòscół!
Mój rodzynny dóm je w Przedkòwie.
dóm starców / dóm dzecka / dóm pòprawczi / dóm wariatów/głupégò/głupi dóm
Ù nich z domù sã wchôdô do kùchnie, a z kùchnie dopiérkù do jizbë.
Òstaw te òkaloné bócëska w domie!
Òn je wszãdze doma.
Doma móm wiele placu.
Co dzéń òn domaga sã ò te pieniãdze.
Wiedno domagalë sã, żebë jô jim przëniósł tobaczi.
Maklelë pò wszëtczich kątach jizbë, jaż sã domaklelë skradłi sëknie.
Domaklëjącë sã ni mùgła doznac co je bënë miészka.
Òn ju domaliwô jima wąsë.
Mój chłop to je domańc, ten nigdze nie łazy, le nômili bë całi rok doma sedzôł.
Domańcka zeza pieca nosa nie wëtknie.
Ksądz domôwiô swòje pôcerze.
Domãżnëch kòl naju je dosc, le nicht jich nie chce.
Nie domëkôj.
Òstawi dwiérze nie domikającë.
Te wierzeje nie mdą sã niga domikałë.
Wpôdô na wszelejaczé domësłë.
To je le taczi mój domësł.
Òni sã tegò ju dôwno domëslëlë.
Ni mògã sã nijak domëslëc, jak to bëło.
Òn sã ani nie domiszlô.
Òna nie ùmieje sã domëszlac.
Të le sã za wiele nie domiszlôj, le biéj, a sã prosto spëtôj, jak to bëło.
Jak to tam z tim pò prôwdze bëło, tegò sã mòżemë le domëszlac.
Zastrzik domiãsniowi.
Pòdôwanié lékù domiãsniowò.
Młënôrz domiélô jiczmë, terô bãdze młół reż.
Òn ju to domiérzô i zarô mdze miôł pòmierzoné.
Òn wiedno dokładno domiérzô, tak żebë bëło sprawiedlëwie.
Benzyna z domiészką òléju.
Czôrnô harbata z domiészką jasminu.
Kóń z domiészką krwi arabsczi.
Czësté złoto, bez niżódny domiészczi.
Më tu jesz domieszkómë do zymkù, a tej wëcygómë do miasta.
Òn to do charnë domieszowôł, a tej dobëtkù mòjémù zadôwôł.
Rozmiejesz të dobrze grac w domino? Witro są w naji szkòle miónczi w tã grã.
Wieżô przedkòwsczégò kòscoła dominëje nad òkòlim.
Òni mieszkają w sédmë lëdzy w tim dómkù, co w nim są le dwie jizbë.
W wajim dómkù to sã nawetk òbrócëc nie jidze!
- Mómë dwadzesce dómków z pszczołamë, a wa? - Më mómë le dzesãc kòszków, ale wiãcy nama nie je nót.
Są te dwiérczi dobrze domkłé?
Domknita rôz te dwiérze!
To doch bëło do widzeniô przez niedomkłé dwiérze.
Te dwiérze sã nijak nie chcą domknąc.
Ninia bële chto naju domòże.
Mòje domôctwò je baro lëché.
Domôcô czelôdz.
Domôcé ptôstwò.
To je domôcy człowiek.
Ten chłop je mòjim domôkã, ale jô z nim nigdë nie gôda.
Jak jô béł w Pariżu, jô pòtkôł swégò domôka, më mielë wiele do gôdaniô ò swòjich stronach.
Domòwô robòta.
Òn nôpierwi domówił pôcérz, a dopiérkù tedë òdemkł mie dwiérze.
Z nim sã nie jidze domówic.
Ò domrze piselë ju w XVI wiekù, ale òstała òdtwòrzonô kòl kùńca XIX wiekù przez Wasilija Andrejewa.
Donąd sygają mòje pòla.
Pùdzesz tam donąd, a tam stąd w lewą do lasu.
Żlë tam donądczi duńdzesz, dóm cë dëkôta.
Żebë jesmë le donądka dojachelë.
1 gòdnika 2014 rokù Donald Tusk, naszińc, òstôł Przédnikã Eùropejsczi Radzëznë.
Jednym z mòjich ùlubionëch amerikańsczich aktorów je Donald McNichol Sutherland.
Donôszają òstatné snopczi do stodołë.
Dóńdzenié tam, na czëp górë zajãło nama pół dnia.
Ledwie donëkôł kònie do stónie.
Wezkôj to wszëtkò wëszmërgnij, kò to je doniczëzna.
Doniesë mie jesz trzë talarë, a jô cë wëdóm twòje kònie.
Dobróny do pôrë.
Dwa bótë pòdobné, ale nié do pôrë, bò jeden mniészi, drëdżi wikszi.
Wez le tam te kraje doòrzë, bò ni môsz jich doòróné!
Nie dòòrëwôj tegò do kùńca.
Më bë ju latos chcelë zacząc bùdowac, ale mùszimë jesz përznã (dëtków) doszpórowac, bò ni mómë tëlé, co trzeba.
Deszcz dopadôł do kùńca i òprzestôł padac.
Òni jich tam dopôdają.
Nie dopôliwôj tegò!
Òn beł bëlno do nich dopasowóny.
Òni ten pòpsëti autół jakòs dopchelë dodóm, bò to nie bëło dalek.
Òn nã szafã dopchł do scanë.
Dopni te pasë mòcno. Jô je dopnã tëlé, co sã dô.
Òn dopiął swégò.
To je ùparti człowiek, czej òn so cos ùdbô, tej mùszi swòjégò dopiąc.
Dopiãcé pasów.
Ni mógł dopic jednégò stateczka.
Czë sã lëchò pôlëło, czë co, ni mògła nijak dopiec chleba.
Chléb sã ju dopiekł.
Nasza gòspòdëni ju òd pôłniô chléb dopiékô.
Jemù słunyszkò dopiékô.
Ceszta sã, dzecë, wasze pierzniczczi ju sã dopiékają.
Dopiérkù òb wieczór mògã jic do kina.
Dopiérze przëszedł i ju òdchòdzy.
Dopiérze pò zôchòdze słuńca.
Ti lëdze, co tam dopiérze mieszkają.
Mònika mô dopiérze trze lata, ale je ju baro samòstónô.
Dopiérze pòniedzôłk, a jô ju jem ùmãczonô.
Dopijelë resztë.
To je ùparti człowiek, czej òn so cos ùdbô, to colemało ju dopinô swégò.
Wez że, tu jesz dopiszë dzysészą datã.
Cos dopiszã. Jesz móm do zrobieniô te słowa co jes wczasniészi pisôł.
Nie widzy mie sã, jak w ksążce dopisënczi są na samim kùńcu ksążczi abò rozdzału.
Na kùńcu lëstu, ju pò pòdpisënkù, béł dopisk: Wszëtkò, co je wëżi napisóné, to je prôwdzëwô prôwda.
W ksążce, jaką terô czëtóm, je 1297 dopisków.
Òn sã dopitiwôł, gdze mieszkô Labùda.
Të sã tak nie dopitiwôj, bò jes përznã za czekawi...
Piãc marków mù dopłôca, ale nie chcôł przedac.
dołożyć sumę dodatkową lub brakującą.
Za niewiôlgą dopłatą.
Dopłënãlë do Szczecëna.
Na nym môlu, gdze Wisła dopłiwô do mòrza.
Tam béł môłi dopłiw do jezora.
Jô to ju móm dopłoté.
Dopòczi (pòkąd) mdzesz wariowôł?
Dopòczi móm dëtczi.
Jô mëszlã, ò jedno dopôłnia më to zdążimë zrobic.
Żlë to mdzema mia dopôłnioné.
Òn ji przez całé żëcé dopòmôgôł.
Dopòmagôj swòjémù blëznémù.
Dopòmòżë mie, Bòże!
Òn to mie dopòwiôdôł, ale jô tegò nijak ni mógł zrozmiec.
Nie dopòwiadôj tegò do kùńca, niech òni wëzgòdną.
Jô cë to rôz dopòwiém.
Jak òna to jemù dopòwiedza, tedë òn zarôz szedł.
Dopòwiédz dopòwiedzë do kùńca!
Nie dopòżëczôj òd nich, jô móm, tej ce dóm.
Òni ni mielë dosc dëtków, ale dopòżëczëlë so pôrã tësący i kùpilë to mieszkanié.
Wez, dopòżicz so pôrã tësący i kùp ten autół.
Òn sã doprôszôł ù nich òddaniô mù tegò dłëgù, ale...
Òna te zupë dobrze doprôwiô do szmakù.
Nie doprawiôj  tegò zósu tak baro.
Béł ju përznã chòri, a jesz, na przegrzechã mùszôł sã wëkãpac, i tak sã, hewò czësto doprawił.
Te gùrczi są dobrze doprawioné.
Të tëch gùrków ni môsz za dobrze doprawioné.
Ni mògã sã jich doprosëc, żebë mie òddelë mòje nôrzãdza.
Jô sã ju pewno nie doproszã, żebë mie to òddelë.
Òni gò doprowôdzają pòd same dwiérze, ale do chëczi nie wlézą.
Òn to mieszkanié pòmalë doprowôdzô do pòrządkù.
Òn, czej le przińdze, za kòżdim razã doprowôdzô do pògòrchë.
Le jich nie doprowadzôj do rozpaczë.
Òni tegò kalékã doprowadzëlë do autobùsa i pòmòglë mù wlezc bëne.
Jô gò doprowadzëła jaż pòd dwiérze.
Tak cos mòże człowieka doprowadzëc do rozpaczë.
Òna doprowadzëła do tegò, że jich małżeństwò sã rozpadło.
Nie doprzëgôj ti drëdżi pôrë kòni.
Jô dopignã jesz jedną pôrã kòni/kòniów.
Dopùscył gò na trzë kroczi.
Nie chcelë ji ani do dwiérzi dopùscëc.
Za dopùszczenim bòsczim.
Jô nie dopùszczã do te, żebë...
Dopùscył sã mòrdu.
To béł dopùst Bòżi.
Za dopùstã Bòżim tak cos je mòżlëwé, kò żelë Pón Bóg dopùscy, to i z czija spùscy.
Dopùszczała gò do se.
Òni sã nawet dopùszcziwają złodzejstwa.
To je wiôldżi dôr.
Naszi lëdze dorôbiają sã majątkù za mòrzã a pòtemù dodóm wrôcają.
Òn mô doradama pòdszëti jãzëk, szczescé, że mô swój program na Youtube...
Doradë lékarsczé leno tedë mògą pòmòc, jak człowiek sã jich trzimie.
Jô ji tegò nie dorôdzôł.
Pòswarzą sã, ale wnetëszczi sã dorôdzają.
Doradzëlë ji, abë z nima jachała do miasta.
Jidzëta do ksãdza i sã doradzëta jakò.
Doraza wstelë i doraza zawrzeszczelë.
Òni mie jesz to piãc marków dorechòwelë.
Ni mógł nijak dorechòwac do kùńca.
Do ti sëmë dorechùj jesz dwadzescë.
Jô sã tegò pewno nie dorechùjã dzys, bò jem zmãczony.
Z wiôlgą biédą dorézowelë do Słëpska.
Na òdimkù miôł jem widzóné doricczé kòlumnë.
Doricczi ôrt pòchôdô òd Dorów, co żëlë w starożitné Grecje.
Jô jem tëlé dorobiałi, że òd ti robòtë móm chòré nodżi, a pieniãdze wëdôwóm na doktorów...
Òn to kółkò sóm dorobił.
Ni mógł sã niczegò dorobic.
Òn mùszôł przepic wszeden doróbk.
Kòżdi król mô swégò dorôdcã.
Òn ju nie dorosce.
Bëcé dorosłim i je, i nie je miłé - człowiek nibë mòże robic, co le chce, ale mùszi na to sóm zarobic.
Bãdzë pòwôżny jak dorosłi człowiek, òkażë swòjã dorosłosc, a nie zachòwiwôj sã jak dzeckò.
Jô sã tegò ni mógł nijak dorozmiec.
Dorozmita sã doch!
Ni ma zgòdë Eùropejsczi Ùnie na dorszowi pòłowë w naszim kraju.
Nôbarżi szmakô mie dorszowi paprikôrz.
Czedës pòstawiã bùdacjã ,,Dorszowé Tawernë" w Hélu.
Jô jem gò w kùńcu dorwôł.
Dorwi jesz përznã trôwë dlô trusów!
Długò jem szëkôl za ,,Welewetką", czedë jã nalôzł zarô jem sã do ni dorwôł.
Dorzucył ten kam jaż na Elzyńsczé pòle.
Dorzënôj smiało!
Mùzykańcë na trąbach tak dorzinelë jakbë swinie kwiczałë.
Dorzni to do kùńca!
Dosadni sã do nas, tu jesz je plac.
Na przëstankù jesz dosedlë jaczis lëdze.
W grëpie z nama dosadowôł do rena.
Chto pierszi doruczkô (dosajdô) do miedzë, dostónie nôdgrodã.
Dosc mie ju tegò!
Dzysô je dosc cepło, cobë òstawic kùrtkã doma.
Jô mieszkôł w nôtańszim hòtelu w miesce, ale warënczi bëłë dosc dobré.
Dosc! Skùńczë ju gadac, a sã za robòtã wez!
Robił blós dosebno, jinëch miôł za nic, taczi òn béł.
dosebny interes
Dosebnô deja.
Dosebné czãscë nóg abò rãk.
Dosebny marsz dwùch kómpanii wòjska.
Më le doseczemë ten sztëk i zrobimë pòdpôłnik.
Òni ju kùńczą seczenié tegò sztëka żëta.
Sano dosychô w stodole na drągach.
Ledwie dakù dosygô.
Nad jegò łóżkã wisy jemù dosëgłô flińta nabitô.
Òn jima doséłôł do gazétë, co tidzéń nowi dzél pòwiôstczi.
Nie dosełôj ju jima tegò, òni mają ju dosc.
Dosëp jesz kąsk!
To sano sã dosëszô.
Më to sano dosëszimë.
Sano sã nie dosëszëło.
Nie dosewôj ju wicy!
Doskacôł mu òkrutno.
Doskakiwôj!
Jegò doskôcanié jeji bëlo baro òkrutné.
Òna to ùmieje doskònale.
Jedënie Pón Bóg je doskònałi.
To bëła doskònałowsc w kòżdim calu.
Miôł to zdzejóné z doskònałoscą.
Òni sã do tëch bùlew nijak doskrobac ni mòglë.
Kògùm je dzys doskrobôcz?
Gdze prowadzy kawel doskrobôcza?
Jima biéda doskwiérô.
Doslesz të tã resztã?
Jo, jô niedługò doslã.
Tej wez, to jima doslë pòcztą!
Te zwònë nie są dosłëchłé.
Dôj mie tegò semienia, jô jesz tu dosejã jednã réżkã.
Doséj jesz tam përznã!
Òn dospiéwôł tã piesń do kùńca.
Dospiewôj refren do ti piesni.
Òni dospiewiwają drëdżi głos.
Nie dospiewiwôj mie tegò drëdżégò głosu.
Tuwò niżódnëch òwc nie dostóniemë.
Dostelë më w pòlu zacht żôgawice.
Dostôł jem z bankù kreditową kartã.
Żelë nie chcesz dostac jedinczi z biologie zacznij sã w kùńcu ùczëc.




Bronilë dostãpù òd stronë mòrza.
Do ti górë òd ti stronë je lëchi dostãp / przëstãp.
Do papieża wszëtcë ni mają òd razu dostãpù / przëstãpù.
Trzeba nalezc jakąs drogã / stegnã / jaczis spòsób, żebë tã sprawã załatwic (mòże przez znajomòsc?).
Ni mòżna do negò psa nijak dostãpic.
Ta góra nie wëzdrza dostãpnie.
Pón mie sã pitôł ò dostãpnosc tëch din.
Dostãpòwelë pòtemù nôwikszich zaszczëtów.
Rëbôcë dostôrczają rib do Gduńska.
Jô panu wnet dostarczã tegò sana.
Òni sã najedlë ë napilë dostatecznie.
Twòja dostatecznosc, chłopie, to je dlô mie za mało, mie interesëje le "nôlepszosc".
W sklepie òn nalôzł dostateczną grëpã bùlew.
Òni mają wszëtczégò dostatk i bòkadosc.
To są bògati gbùrzë, ù nich je wszëtczégò dostatno.
Mòji starkòwie żëją so w wiôldżi dostatnoscë.
Dostatné jôdło.
Jaką nôdgrodã dostónieta òd przédnika?
Jesce mielë napisac to pismò do wtórkù, a wcyg jem gò nie dostôł.
Z taczima notama nie dostóniesz sã do dobri szkòłë.
Të jes ni mógł dostojec, pòczi jô nie przińdã.
Ten óws je dëcht dostojałi.
To dostojeństwò bëło zastrzegłé leno dlô nôleżników królewsczégò rodu.
Trzeba nasz kòscół jesz dostrojic, bò je za mało ùstrojony jak na taką ùroczëstosc.
Pòn Bòg naju cãżkò doswiôdczô.
Doswiadczëlë jegò łasczi.
Jô ce jesz dosygnã!
Krôwc tu dosztëkòwôł sztëk sztofù.
Czej më tam przëszlë, òne bëłë ju dót.
Tam dotąd je dali jak do kòscoła.
Mòskôle przëszlë jaż tu dotąd.
Òni dwaji dotądka bądą sã prawòwelë, jaż òbaji padną.
Niech le òna ten tuńc dotańcëje, a tej pùdzemë dodóm.
Jô mùszã dotëgòwac sér i masło, a bracô miãso.
Terô niechtërne ùrządzenia sã włącziwô wnet na dotik, wëstarczi le knąpka letkò przëcësnąc i maszina chòdzy.
To nie je dotikalné.
Ledwie jem ji pôlcã dotkł.
Të môsz ùgòdë dotrzëmac.
Òni dotrzimùją przësëdżi całé żëcé.
Cobë człowiek mógł jinëch doùczac, mùszi bëc méstrã/mésterką w tim òbrëmim, w jaczim bë miôł jinym pòmagac.
Mòja córka jakno ùczenka strzédny szkòłë z wëkładowim anielsczim doùczała jedno 10-latné dzéwczątkò w anielsczim.
Naja drëszka żëje przédno z doùczbów. To je cãżkô robòta, zajimô ji nawetkã 70 gòdzyn w tidzeniu.
Pò skùńczenim szkòłë òn sã doùcził jesz tegò fachù na rozmajitëch kùrsach.
Do ùzdrzeniô, drëszë mòji! Nëkóm, bò mie czas kąsk gòni!
Cãżkò je mie cebie rzec "do ùzdrzeniô" i sã z tobą rozestac... kò jô jem jesz z tobą, a ju teszniã za tobą.
Wezkôj jesz dowarzë përznã tã zupã.
Do kòżdégò miecha òn terô dowôżô jesz pò pół kilograma.
Të nama le doważôj cegłã, a më jã wmùrëjemë.
Doważë jesz pò dzesãc dekò.
Pón Bóg je dôwcą żëcô.
Më wnetëszczi dowiążemë te snopë.
Jesz ma jiczmë dowiãzowa.
Òn nawet swòjim dzecóm nie dowiérzôł.
Ledwie dowiedlë tegò biszka na tôrg.
Òni nie ùmielë tegò nijak dowiesc, że ta niwa do jejich òjca nôleża.
To je dôwno dowiodłé.
Dowiezesz të to?
Zrób to zarô, terô, ni mùszisz doch wiedno bëc taczim dowiterkã!
Pùdzema, jak le dowi[ã]zema.
Òn to tu dowlôkô.
Dowlakôj te gałãze tu do ògniszcza.
To bëło baro dôwno.
Òd dôwna ni miôł jem wòlny sobòtë.
Dôwno jem nie jôdł miãsa z trusa.
Dôwné dzeje.
Më Kaszëbi téż mómë swòje dzeje z baro dôwnëch czasów.
To bëło w tëch dôwnëch, nôdôwniészich czasach.
Môsz òtmianã tegò słowa w dôwôczu?
Ni mają na to żódnégò dowòdu.
Dowòdzy całim wòjskã.
Òna tegò tak dowòdzëła.
Césôrz òddôł mù dowództwò nad całim wòjskã.
Jô sã jich ni mógł dowòłac, żebë mie wpùscëlë, ale w kùńcu jem sã dowòłôł.
Nowé dowòzë żëta przëszłë w miasto.
Òni sã dozbrôjają.
Dozbrajôjta sã!
Wòjskò trzeba dozbrojic.
Òni sã dozbrojilë.
Dozbrójta sã!
Dożdżë le, jaż wrócã.
Ni mòglë dożdac Wiôldżi Nocë.
Ni mògã sã dożdac gòdnika i Gòdów.
Dobrze, że Rómk sã dozdrzôł...mie sã wiera zmiksowało.
Ten gòspòdôrz mùszi stracëc, co sóm nie dozdrzi w kòżden kątk.
Òn ju lëchò widzy i ni mòże wszëtczégò dozdrzec.
Jak człowiek je dzeckã, to dozdrzelałosc mô za cos prima, jak je dozdrzelałi, to wié, że dzectwò je prima.
Mdzema zbiérała krëszczi, czej dozdrzeleją
Dozdrzelałi brzôd.
Te krëszczi nie dozdrzeleją rëchło.
Najôdł sã niedozdrzelałégò brzadu.
Niedozdrzelałi brzôd lëchò szmakô.
Te jabka chùtkò dozdrzeléwają.

Mòżemë sã nadzewac, że i më Kaszëbi dożëjemë lepszich czasów.
Òna tã piérzã dożimô tëlé, co jidze.
Nie dożëmôj tak mòcno!
Òkrutno dożerôł mù bez cawny dzéń.

Dozérô robòtë w pòlu.
Dozéranié ògnia.
Jegò dożéraniémù nie bëło kùńca.
W bùdinkù, w jaczim mòja sostra mô mieszkanié, je dozérca, nigle kògò wpùscy, pitô mieszkańców, czë chcą miec gòsca.
W Gduńskù jô rôd òstôwióm aùto na parkingù, gdze je dozórca, lubiã so z lëdzama pòkôrbic, nié le w maszinã dëtk wszmërgnąc.
Robòta sôdzowégò dozércë nie je letkô.
W dôwnëch czasach dozérca, co pilowôł lëdzy abò zwierzãta, bił jich, czedë le chcôł...
Zawòłjta dozérnicã. Krący mie sã w głowie.
1405. - Dzysô je midzënôrodny dzéń dozérniców a akùszerków.
Ju terô nie doznôsz niżódnégò ùtrapieniô ani jadłobë.
Doma jô sã dozna, że chtos mie wcësnął kôrtkã w heft i napisôł na ni pôrã w całoscë niemiłëch słowów.
Doznôwelë jegò łasczi.
Më dożniwilë, chwała Bògù.
Pòd dozorã òjca.
Òna ji na wszëtkò dozwôlô.
Dozwòlë mie rôz przińc do ce.
Jô sã ni mógł (ni mógł jem sã) dozwònic (pòłãczëc sã telefòniczno / przez telefón).
Czedës më widzelë jak Krëbanë tùńcowëlë drabanta.
Czë to nie Jezës gôdôł w jaczi Ewangelie ò drachmie.
W jaczi to pòwiôstce bëło, że nalezlë drachmã w pëskù rëbë?
Dracht wòdë.
Sëmienié gò drãczi.
To je drãczëcél, co swòjã kòbiétã bije.
Jegò drãczeniémù nie bëło kùńca.
To bãdze drãdżi tidzéń.
Jak më sã dómr rads z tim drãdżim doswiadczenim?
Stojizna pòlsczi pòùczënë je drãgô.
Jaczi ten egzamin béł drãdżi!
To jima szło tak drãgò.
Czekawëch kaszëbsczich dramatów za wiele ni ma, dlôte czãsto adaptëje sã na binã prozatorsczé dokazë.
Ùtwórstwò dramaturgiczné.
Drapôł sã pò głowie.
Nen kléd draperią piãkno ùstrojony.
Westrzó rëbów mómë dosc wiele drapiéżników.
Gôdają, że i człowiek biwô drapieżnikã.
Merkã rekinów je drapieżnosc.
Przërodzony drapieżnoscë  nie pòkònôsz.
Z drapieżnoscą ni ma szpòrtu.
Mòże gadac, że człowiek biwô czsama drapieżny?
Drapieżnyma  je wiele ôrtów zwiérząt.
Móm starã nie ùżëwac drasticznëch zdaniów.
Niejedny lubkò zdrzą na drasticzne filmë.
Wczora më mielë do ùczinkù z drasticznëma zmianama wiodra.
Zdrzë, jak òn flot to draszëjë.
Tak draszowa jaż wëpùcowała talérz.
Alana, jak òn draszëjë!
Pendolino to pò prôwdze drawô bana.
Jesz nigdë jem nie jachała tak drawò.
Ta mùzyka je takô drażniącô.
Kòprowô drdza to patina.
Mamòtë robi sã na knëpelkach gnôcanëch abò drëcanëch.
Drëcané knëpelczi do ti cenkszi robòtë.
Wiele mòjich drëchów mô szlipsë z wëszëtim grifã.
Drëch szukô białczi.
Të jes baro dobrim drëchã.
Mój miłi drëchù!
Nie widzy mie sã ny nowô szkòła, ni móm tu niżódnëch drëchów.
Tu je tak môłô, niewëraznô drëczëzna, że jô ni mògã sã doczëtac...
Żelazo w wòdze drëdzewieje.
Pajiczënë drëgają w pòwietrzu.
Òn mùszi swòje kònie strodze drëganic, czej taczé ùmiarté.
Drëgnął, jakbë mù nóż w piersë wrazył.
Wënalôzk drëkù béł jednym z nôwôżniészich w dzejach lëdzczi kùlturë.
Skùńcziła sã tinta w drëkarce.
Jedną òd nôlepszich drëkarni nié le na Pòmòrzim, ale i całi Pòlsce je Bernardinum z Peplina.
Kùńszt drëkarsczi.
Naùcził sã drëkarstwa.
Twòja sostra sã ùczi za drëkôrkã, jo?
Môsz të doma drëkôrka, co na ni jidze drëkòwac na papiorze fòrmatu A3?
Jeden z mòjich drëchów, co béł przódë drëkôrzã, zmienił wark - terô je gazétnikã.
Je téż pôrã ksążk kaszëbsczich drëkòwónëch.
Drëkòwóné lëtrë jô mògã czëtac, ale pisónëch ju nié.
W naszich chëczach są dremné.
Miedzë nama òd wiedno je drëszba.
Jidzemë z drëszkama pòszpacérowac pò miesce.
Jem sã pòdzelił bómkama z drëszką.

Zelë mdzesz drëszny wedle jinëch, to sómnota cë nie grozy.
To jabkò je dretczé.
Òct je dretczi.
To jabkò szmakô dretkò.
Móm taką dretkòsc w gãbie, jakbë jô kwasné jabkò zjôdł.
Nabierzë drew, kùlkò le ùniesesz i naskacë òdżin.
Za czim môsz mie przëniosłé no drewienkò?
Òd drewienka mie sã barżi widzy drewkò.
Jónk pòzebrôł drewienków gôrsc.
Cëż mòżna jesz rzec ò drewienkach?
Jachôł jéż wedle dwiérz do Torunia pò drwa, złómôł wóz, nie przëwiózł ani knëpla drewna.
Òdemkni drewkarniã, żebë drewka lepi schnãłë.
Wiater ùrwôł chòrądżew, chłop przëszedł le z drewlëszczã z defiladë dodóm.
Zôłobné chòrągwie nieslë na wësoczich drewleszczach.
Móm ùdbã na stôri lata mieszkac w drewnianô chëczë.
Wëzdrzi czësto jak drewniasti a to kam.
Drewniastim kawlã je kawel drzewa.
Chtos bë rzekł, że mòja cotka mô wiedno drewniałą mùniã.
Jakbë drewniałi stôł a zdrzôł jak jegò chëcz jidze w përzënã.
Drewniejã widzacë taczé niegòdzëwi sprawë.
jidzë do diôchła, drewniokù!
Òn drëżi jak lëstë na òsce.
Dribczą jachelë, nigdze nie pòpôselë.
Òna je drist do wszëtczégò.
Òni bë to drist zrobilë.
Móm czerzwioné drôbantë, taczi mie sã widzą.
Jemù bë sã nôleżało za drôbczi dawac jôdło.
Do môłégò ògniarzów aùtka, pasownô mdze môłô drôbëczka.
Òni tak drobią.
Zjedzkôj chòcle drobinã chleba, doch człowiek mùszi jesc.
Czej pòzebrôsz drobinów czilka to ju mdze wiãkszi dzél.
Dóm na mszą, bëm nalôzł ù cebie chòc drobinkã łasczi.
To mia drobinowi sztôłt a jesz sã swiéceło.
Jak wa gôdôta na taczi môłi drobinowé òwadë co swiécą òb noc?
Przërzeszëlë dróbkã do drzewianégò wòzu.
Nie wôrt jidzeniô takô dróbka.
Pił pò dróbce, jaż wëpił wszëtkò.
Terô sã pòmòdlã dróbkã.
Në kò pòj le wasc sa a mdzema doch dróbkã kôrbała.
Òna wcyg szëkô za taczim drôbkòwim chłopã.
Mómë drôbkòwëch ôrtów czilka.
Co të zôs chcesz wiezc az drobnicã do wùje?
Leno nie płacë mi tu drobnicą ale grëbszima dëtkama.
Môm pòzebróné drobnicã w lasu, terô môm na pòdpałkã do piécka.
Chto jesz dzys pamiãtô taczi drobnicówc Marceli Nowòtkò?
W Mòrsczi Akademie wëdowiész sã m.ji. cos ò drobnicówcach.
Nie dôwôj mie drobnicowëch przëkładów, ale jeden doch mòcny.
Czë sekùnda je drobnicowô w minuce, czé znaczi cos wiiãcy?
Òna tak drobno skôcze.
Przëniosła ji wszelejaczé drobnostczi.
Òn tak drobòli jak panna w tuńcu.
Krzesznie są baro drodżé.
To kòsztëje drodżé pieniądze.
Ta westka je za drogô. Nie dóm za niã sto złotëch.
Droga wëlónô asfaltã jakno flater.
Bitô droga jakno flaster.
Drogą òjc pòwiôdôł nama ò tëch trzech bratach.
Żëcé drogistë ni mùszi wiedno pôchnąc drogerią.
Chiba ni ma w Pòlsce szkòłë, dze ùczą bëc drogistą.
Szukôł jem  za drogistą w Rossmanie, ale tam robią le białczi, tej miôł jem do ùczinkù z drogistkama.
To je za drogò, to nie je tëlé wôrtné.
Dzysdnia, jak chcesz jachac aùstostradą, mùszisz zapłacëc drogòwé na kùńcowi brómce.
Kùli kòsztô dzys drogòwé w Pòlsce?
Dzys mómë państwòwé swiãto, tej jesmë zwòlniony z drogòwégò.
Mòst przez Wisłã je zamkłi dlô drogòwi rësznotë.
Biwającë w Egipce, zawdë mùszã wëpachtowac so dromadera.
Tatkù, jô cë nacéchùjã dromadera, ò jaczim më dzys gôdelë w szkòle.
Bògati, co mô skòpicą dromaderów na pùstinie.
Ò dropie nigdë ni miôł jem czëté.
Co tu dac do żercégò taczémù dropòwi?
Chiba nie chcôłbëm miec do ùczinkù z niżódnym dropã.
Jeden jachtôrz nagrôł filmik z dropã w òkòlim Biôłégò Bòru w lesnictwie Człëchòwò.
- To je pewné jak drót, że òna to pòwié swòji drëszce. - Në i prawie ò to mie jidze.
Drótówka je baro wôżnym elementã òpònë.
Drótownik wzął drót i òpiął nim stłëkłi gark.
Drozdowé piórkò.
Casto na drożdżach (młodzach).
Drożdżowé (młodzowé) rogôle.
Szlë drożëszczama.
Zagôdôł gò drożëszczama.
W nëch czasach, czej ta wiôlgô drożëzna panowa na Kaszëbach.
Dzarł miãso zãbama jak wôłk.
Corôz wicy mù sã dzarł przëòdzéwk.
Kùr, wrona, gãs sã drze.
Kòt drzémie na òczenkù.
Jô bë ni mògła całi dzéń przerobic bez pòpôłniowi drzémczi.
Sadnął so pòd drzéwi[ã]cã.
Czedës kòła w wòzach bëłë drzewiané.
Drzewianégò zajca jô dostôł òd swégò ópë, to bëła mòja nôlepszô zabôwka.
Dzecuszkò, twòje drzéwiąteczkò ju fejn rosce, jak Të.
Drzéwiątkò bez pôla bãdze rosło krzëwò.
Dzéwczątkò młodé jak drzéwiątkò.
Më mielë czedës wiele tëch drzéwków brzadowëch, ale òne bëłë ju tak stôré, że strëpiałë.
Drzewny przëmysł je mòcno rozwiniãti w òkòlim Tëchòlë, Czerska i Chònic.
Wkół mòji chëczë roscą stôré, wiôldżé drzewa, kąsk móm strach, jak je wiôldżi wiater, ale nie dóm jich scąc!
Wszelejaczé ptôchë przëlôtiwają i sôdają na tim drzewie.
Môsz të ju sobie drzewa na zëmã naprzëwiozłé?
Midzë drzewòwima pniama bëło widzec czerwòné łisczi słuńca.
W Bòrze na dzëdzóna gôdają drzewòwi ptôch, w jinëch placach: dzëcół, dzãceł, dzãcół, dzãdzeł, dzãdzół, dzëdzół itd.
Taczi drzistawicë jô dôwno ni miôł.
Mój chłop ùmarł na drzistówkã.
Dorzëcë drzôzg, mdze sã lepi pôlëło.
Duchwôj le Panu Bògù!
Ni mógł do chëczë duńc.
Niedalek doszedł.
Tak wësok jô nie duńdã.
Latos  kòl naju na gòscenie bëła jedna Duńcziczka.
Bez dwa miesące mieszkôł ù naji sąsôdczi jeden Duńczik.
Chcemë jachac do Duńsczi, do Kòpenhadżi.
Të wierã dzys wstała dupą do górë, że jes na wszëtkò rozgòrzonô...
Òn je ju tak chòri, że wnet dupã zacësnie.

Të dupò, të! Të nawetkã kòła nie rozmiejesz dobrze ùprawic.
Nie mdã pòwtôrzôł dwa razë!
Móm kùpioné dwie kaczczi. Rôczã na pôłnié.
W mòji klase je dwadxzesce dzéwczãtów.
W dwadzesce minut nie dojedzece do Wejrowa.
Tam bëło nas kòle dwadzesce òsób.
To bëło zrobioné w dwadzesce gòdzënach.
Dwadzesti rôz ce to ale gôdóm.

Minãło dwanôsce lat òd smiercë òjca.
W fòremnym dwanôscenórce są 54 przekątné.
Dwanôsti rôz cë gôdóm.
Dwanôstnica mô sztôłt lëtrë C abò pòdkòwë.
Dwaroczny knôp.
Dwaroczné celã.
Móm terô leno dwasta métrów do robòtë.
Dwusetny rôz cë to gôdóm.
Pòłożił dwazłotówkã na stół.
Za dwiérzama je czësto cëzy swiat.
Zamkł dwiérze a szedł w las na grzëbë.
Ù dwiérzi je mòcny zómk.
Jesmë kùpilë mòcné drzewiané dwiérze.
Te dwiérze gãbierzą sã.
Butnowé dwiérze bë miałë bëc mòcniészé niż te midzë jizbama.
Poprosë wastã dwiërznicã , żebé òtemkła klasã.
Poprosë wastã dwiérznika, żebë òtemkł klasã.
Zómk dwiérzowi.
Dwigôł wszejelaczé cãżarë.
Tegò kama sami nie dómë radë dwignąc
Dwignął kòsz z rëbama.
Òna to dwòjak pòwiedza.
Òn co rok dwòji swòj majątk.
Jemù sã w òczach dwòji.
Pùdzemë we dwójkã.
Òna mùszi wszëtkò dwójnie robic.
Òna mia dwójné rechùnczi: dlô se jinszé, a dlô chłopa jinszé.
Ù nich w chëczach je tak jak we dwòrze.
Za dwòrã; do dwòra.
Dwórc w Nowim Miesce.
To je snôżi dwórc.
Tam ni ma gbùrów, le sami dwòrczôcë.
Dwòrsczi słëga.
Dwòrskô dzewczëna.
Dwòrsczé łanë.
Wszëtcë parobcë na tim majątkù mielë strach dwórznika, za nômiészą przewinã dôwôł òkropné karë.
W latach PRL-u dobrze bëło znac òkrãtowégò dwórznika... kò ten mógł wszëtkò sprowadzëc w czasach, czej w Pòlsce mało co mógł kùpic.
Cotkò, jaczé wë znajece dwùjãzëczné ksążczi?
Ni ma radë, dzys Kaszëbie przëszło bëc dwùjãzëcznym w pòlsczim państwie.
Na dwùjezdniowëch darżëcach rëch òdbiwô sã w dwùch czerënkach.
Dwùskrzidłowé dwiérze.
Dwùskrzidłowé òwadë.
Sztreka dwaturowô.
Òn rzekł dwùznaczno.
Taczich dwaznacznoscy jô nie rozmiejã.
To wierã je ùmëslnô dwùznacznosc.
Dwùznaczné słowò.
To bëło rzekłé w spòsób dwùznaczny.
Dżadowô chałëpka.
Dżadowsczé lata.
Żił so rôz dżadulink z babùlinką.
Chcesz bómka? - Nié, dzãka.
Dze szółtôs ùrzãdëje? We wse sã niebëlno dzeje.
Kùrë dzëbią óws.
Dzecãcô kòszëlka.
Waji dzecë skôczą pò pastwiszczu.
Corôz wiãcy starszich dôwô dzecóm na wòlą i pózni sã dzëwòją, że są rozwòlóné.
Wa sã tak dzeckôta, jakbë jesta bëła szterë lata stôri.
To są psotlëwé dzecë.
Wszëtczé dzecë są naje - gôdają, to znaczi, że kòżden człowiek dozdrzeniałi je za kòżdé dzeckò òdpòwiedzalny.
Biéda biwô bògatô w dzecë. (Sychta)
Mark kùpił dzecóm ùczbòwniczi.
Je to twòje dzeckò jesz w przedszkòlim czë ju do szkòłë chòdzy?
Mòje dzeckò je ùpiarté jak kòzeł.
W mòjich dzecnëch latach.
Dzecnô kòszëlka.
Dzecné figle.
Dzecnô zabôwka.
Nicdobri dzecôk.
Dzëcołowé pióra.
Z tim dzecuszkã të ju jedzesz na kòłową wanogã?
W mòjich latach dzecynnëch.
Òd samégò dzecyństwa.
Dzëkô swinia.
Skòcził jak dzëczi.
Të mòżesz bëc jesz mòjim dzedzëcã.
Ta niwa i na chałëpka to mòje dzedzëctwò.
Òni pò mie dzedzëczëc nie bãdą.
To mdze mòja dzedzëczka.
Nen bórk przeszedł na niegò dzedzëcznie, zôs tam nen smùżk sóm pózdni dokùpił.
To je nasze dzedzëczné gòdpòdarstwò.
Ni mógł jem spac, bò kòl nas zamieszkôł dzëdzón i baro trzôskòwôł .
Wësmarowôł so dzegcã bótë.
Òni dzejalë na niwie kùlturë.
dzejac (w czims)
To są te nasze stôré dzeje.
Môsz të ju òpisóné dzeje twòji familii?
Ò historii Kaszëbów w dzejach Pòmòrzô pisôł Gerard Labùda, piselë téż jiny, np. Józef Bòrzëszkòwczi i Cezari Òbracht-Prondzyńsczi.
Nasze dzejôrczi sprawiłë, że kaszëbsczi wësziwk nié le wcyg żëje, ale i sã rozwijô, pòwstôwają nowé szkòłë wësziwù.
Òna je dzejôrką spòrtową.
Wiãkszi dzél dzejôrzi gduńsczégò partu KPZ mô przez 60 lat.
Ji chłop je ekòlogicznym dzejôrzã, mało czej òn biwô doma.
Pòd mòjim òknã stoji karno dzrków.

Dzekańskô gòdnosc.
Dzekòlwiek przebiwôł, wszãdze mù dobrze bëło.
Z dzëkòscą przëskòcził do wôłtôrza.
Dzëkòwelë mù wszëtcë.
Dzëkùjã waspanu.
Biôj mie stądka të dzëkùsu!
Trzecy dzél òd ti miôrczi mdze përznã za wiele.
Tegò ni mòżna nijak dzelëc.
Wiôldżé są dzeła bòsczé.
Dzéń za dniã dérëje kòl nas zëma.
Je sédmë dniów w tidzeniu, jeden swiąteczny (pòswiãtny), a piãc abò szesc robòcëch.
- Dobri dzéń! - Jaczi tam dobri, jak słuńca ni ma...
Cawny dzéń swiécëło słuńce, tedë më wiele czasu sedzelë w ògrodze.
Dzysô swiatowi dzéń pòezje, zôczątk zymkù, le jesz dërch strëmiannik...
19 strëmiannika Kaszëbi swiãtëją Dzéń Jednotë Kaszëbów.
Arka Gdiniô téż fejrëje Dzéń Jednotë Kaszëbów
W Dzéń Miłotë w krómach wnetk wszëtkò je czerwòné i przëbôcziwô serce.
Witro je swiãto rozlubionëch, môsz të ju dlô mie darënk?
Gôdają, że we Walisa nie jidze nick zjesc w restoracjach, wszëtczé place są zajãté miesąc wprzódk...
Òn dzénnie zarôbiô trzësta złotëch i gôdô, że to je wiele za mało.
Czedës wiele Kaszëbów czëtało gazéta "Dziennik Bałtycki", bò z niegò mòglë sã wiele dowiedzec téż ò Kaszëbach.
Twój zôróbk dzénny, wezkôj, a witro mòżesz òdpòcząc.
Dzénny wid je zdrowszi dlô òczi do czëtaniô niż ten z lampów.
Skòrznia za wąskô dzerzgnie nogã.
się’: Kóń dzerzgnie sã ò drëdżégò kònia
Płówk sã dzerzgnie ò czerwiónkã.
Jô gò dzes widzôł, ale sóm nie wiém dze.
Biéj do krómù kùpic dzesãc jajów.
Piãc ë piãc to je dzesãc.
Bùten je mni jak dzesãc gradów.
Ju dzesãc lat jesmë białką i chłopã.
Dzesãcëna kòscelnô.
Dzesąti rôz szedł na pòcztã.
A to dzeùs!
Ten dzeùs je mòcny jak chłop.
Snôżé dzéwczã jak malëna, a do tegò mòje, mòje!
Widzysz to dzéwczã kòl Sławinë?
To dzéwczã to mòja krewnô.
To dzéwczëszcze chòdzy za mną jak jagniôk za òwcą.
Dzëwi człowiek.
Dzëwi człowiek.
Dzëwi kùr.
Sedzysz przed kòmpùtrã ju dzewiãc gòdzyn.
Mecz w balã warô dzewiãcdzesąt minut.
Wiżawa ti górë to dzewiãcset métrów nad rówizna mòrza.
Dzewiãcsetny rôz cë to gôdóm.
Dzewiąti rôz jachôł do krómù na chlebã.
Lechia Gduńsk mô dzewiãtnôsce pónktów i je na pierszim placu w tôbelë.
To béł nen dzewiãtnôsti dzéń miesąca.
Dzwiãtnôsyti rôz cë to ale gôdóm.
W dzewictwie żëła do staroscë.
wëzbëc dzéwictwa

Òni pòtemù dzëwieją w tëch lasach.
Òn tak dzëwò zdrzi na niã, jakbë jã chcôł ùjesc.
Nie bãdzë taką dzëwôczką, pòjże z nama do kina abò na tuńce.
Nijak ni mòżna przëstãpic do tegò dzëwôka, òn niechc nas słëchac, zarô ùcékô.
Corôz wiãcy starszich dôwô dzecóm na wòlą i p[ózni sã dzëwùją, że są rozwiloné.
Dzëwòwelë sã wszëtcë, czej wstôł z łóżka.
Nie dzëwùj sã!
To bëlnô dzewùcha!
Schwacëc kòsz za dżib.
Pałąg nôrëchli złómie sã w dżibie.
Òn gò decht dżibôł.
Nen dżibas to sã ale dżibie!

Taczi dłudżi, dżibczi czij.
Ten prãcëk je baro dżibczi.
Òna tak dżibkò chòdzi, jakbë mia dwadzesce lat.
Dżibkòsc cała.
Òn ni mô dżibkòscë w chrzepce.
Ón gnie nã wiétewkã na dół, ale ji przëdżic ni mòże.
Gnie sã, jakbë miôł górã na plecach.
Sniég ju pòwòli (pòmale) dżinie.
Tak naszi Kabôtkòwie dżiną miedzë Niemcama.
Bòcón, to ptôch co  mô czerwòny dzób.
Co to sã terô w swiece dzeje!
To sã dzało przed dwasta latama.
Co to sã tu bãdze dzejało?
Tu sã dzejałë cëda.
W ti szkòle òb noc czasã dzejało sã cos dzywnégò.
Jô jem szlachcëc z dżadów, pradżadów.
Przédnym célã dżudo je zbëlniwanié samégò sebie, do jaczégò sã dochôdô òprzez systematiczné cwiczënczi.
Na Kaszëbach dzejô Ùczniowsczi Klub Judo Viking, do jaczégò mòże zapisac ju 4-latné dzecë. Zajãca w Chwaszczënie prowadzy dżudoczka.
Dżudoka ( jūdōka) mô apartné òbleczenié, chtërno zwie sã  jūdōgi.
Òni dzurë w scanach przebijają.
Deszcz przecekł bez dzurë w dakù.
Nie widzysz, że twòja kòszla mô dzurë.
Mechã ceslowie zatikają dzurë w scanach.
Dzurawi òrzech.
To ju bëłë stôri, dzurawé bótë.
Dzurkòwnik służi do dzurkòwaniô, nié zabôwë, córeczkò.

Pòzwa maszinë do dzurkòwaniô to dzurkòwnik.
dzurkòwanié to je robòta dzurkòwnika.
Dzurkòwané materiałë tapicersczé dôwają perfekcyją cyrkùlacã leftù.
Òn nalôzł… dzurowati fenig.
To tak, jakbë niósł krëpë w dzurowatim miechù.
Jegò miészk je dzurowati.
Jem dzyrsczi jak lew, ale starczi móm strach.
To je baro dzyrsczi chłop.
Jesta dzysrsczi!

Dzyrskò przëstąpił do niegò.
Rodzyce bë mielë z dzyrskòscą bronic swòje dzecë, żlë òne bë bëłë w niebezpiekù.
Żôłniérz bë miôł z dzyrskòscą bronic swòjégò kraju, ale kò òn je le człowiekã... téż mòże miec strach.
Doktór Janusz Kòwalsczi wszëtkò robił z dzyrskòscą.
Jedną z nôbarżi znónëch dzyrżniczk z cządu II swiatowi wòjnë bëła Elżbiéta Zawackô z Tornia, ps. "Zo", kùrierka Przédny Kòmańdë Krajewi Armii.
Nié kòżden jeden mùszi bëc dzyrżnikã.
Béłbë jem pò dzys dzéń chòrowôł, żebë nié Wë, jegòmòsculkù.
Kaszëbi żëją tam jesz pò dzys dzéń.
Wëszëznë Gduńsczégò Ùniwersytetu nie są rôd z wespółrobòtë  z dzysdniowim minystrã nôùczi i wëższégò szttôłceniô.
Czedes w gromicznikù bëłë mrozë wiãkszé jak dzysdnia.
Jesz dzys dzéń ten kam tam stoji.
W dzysészich czasach.
Móm dzysô sédmë ùczbów.
Wczora zjôdł jem tëlé miãsa, że dzysô brzëch mie bòli.
Òjc prorokòwôł, jesz dzysô mdze lëché wiodro.
Dzysô je dosc cepło. Òstawiã kùrtkã doma.
Nôwikszé dzëwë swiata są niczim naprocëm cëdów nieba.
- Jak të wëzdrzisz, òbleczë sã doch normalno, zrób cos z tima klatama, kò wezną ce za dzywnisa i nie przëjimną do ti robòtë!
Jónk wiedno béł dzywnisã, gôdôł, co mësli, òblôkôł sã, jak chcôł, to sã mùszało lëchò skùńczëc... - Mëma, kò òn dostôł Oskara za swój film!
- Jakbë të nie bëła taką dzywnisą, to bës ju dôwno mia chłopa nalazłé... - Mëmkò, a za czim mie chłop? - Në prawie ò to mie jidze!
Dzywnisa z ni je, to je prôwda, ale jaką òna je dobrą szkólną, kò to leno ji ùczniowie dobiwają w kònkùrsach.
- Bëło mie dzywno, że òn ju òd czile dni nie zwòni, kò wczasni zwònił pôrã razy na dzéń... - A czemù të nie zwònia do nie? - Òn mie zakôzôł.
To béł dzywny czas, jakbë całé donëchczasné żëcé bëło zamkłé w klamrach - jak më, w chëczach... Dzél z nas tegò nie strzimôł.
Ë co të môsz z tegò, że të tam szedł?
W miono Òjca ë Sëna, ë Swiãtégò Dëcha.
Matka ë córka.
Wzął sã ë ùmarł.
Ni mògã editowac tegò lopka. Je blós do czëtaniô.
Minyster nôrodny edukacje.
Edukacjô w najim wòjewództwie je na wësoczi rôwiznie.
Piãkny efekt z twòjich dzejaniów w mòjim ògrodze.
To béł le jegò egòjisticzny interes.
Jaczi ten egzamin béł drãdżi!
Móm zdané egzamin.
Òna jegò lepi egzaminëje, niżlë sóm pón szkólny.
Mëma mòjégò drëcha Kùbë bëła egzekùtórką, òn téż wëbrôł wark egzekùtora, pò smiercë matczi przejął ji pòdjimiznã.
Wiele aùtorsczich egzemplarzi të môsz dostóné?
Te czarownice doch gwës wicy nie egzëstëją.
Szukelë za rozmajitëma szmakami ëjerkòniaku.
Dze të kùpia tak szmakòwny ëjerkòniak?



Ekònomiô to je baro wôżny dzél wiédzë, òd tegò, czë znają sã na ni ti, co nama rządzą, zanôlégô niwizna najégò żëcô.
- Të gôdała, że twój chłop je ekònomistą, ale tak pò prôwdze to czim òn sã zajimô?
Lénka òd nômłodszich lat lubiła rechòwac, dobiwała w matematicznëch kònkùrsach, a terô je ekònomistką i dali robi to, co kòchô.
Zbiér je z priwatny kòlekcje Sławòmira Krause, chtëren rôczi cobë zwiedzywającë ekspòzycjã pòmëszlec ò dôwnëch, pierwòtnëch czasach.
Élefant to nôwiãkszé lądowé zwierzã na swiece.
Szedł z elegancczim czijôszkã w rãce.
To je kabôt baro elegancczi.
Òna wicy na elegancjã ùwôżô, niżlë na nôbòżeństwò.
Żebë sã nie béł elegańtowôł, bë miôł dotëchczas znaczny majątk.
Nie tikôj tegò, dzeckò, mòkrima rãczkama, to doch je elektriczny kabel.
Mùszimr ùprawic elektriczna plôtkã.
- Òd czedë ù waji je elektriczny wid? - Co nômni òd piãcdzesątëch lat ùszłégò stolatô.
Elektrikã béł mój stark, tatk i brat.
Do centrum gardu nôchudzy dojedzesz elektriszã.
Jak Môrcën przecygnął do Gduńska, miôł strach jezdzëc pò gardze swòjim aùtã, tej gdze le sã dało, jachôł elektriszã abò aùtobùsã.
Elemeńtôrz, czëlë ksążka abecadłowô.
Elemeńtôrz, czëlë ksążka abecadłowô.
Jem pòdôł swòjã e-mailową adresã w bankù i terô mòja kôstka je wcyg wëfùlowônô.
Kùlkò emeritów dô sã zapisac na warkòwnie tuńca?
Nie wierzã, że dożëjã emeriturë.
Nie wiém, co robic z dëtkama. Emeriturë są ù nas wiele za wësoczé.
Direktór naji szkòłë przeszedł na emeriturã.
Ta wasza lubiéńcka tak baro sã emòcjonëje.
Szkólnô Montessori dała mie kôrtã z emù gôdającë ò zwierzãtach Aùstalie.
Nasz stark mô tëli erbów, że kòżden z nich dostónie le përzinkã z jegò gwôsnoscë.
Chtëż bãdze erbòwôł te bùdinczi pò Karólu, czej òn ni mô dzecy?
Latosé òbradë Kòmisji Nôrodnëch i Étnicznëch Miészëznów òdbãdą sã na Kaszëbach.
Minystrowie bùtnowëch sprawów z całi Eùropë pòtkelë sã w czerwińcu we Gduńskù.
Wiôlgô Britaniô je wiôldżim òstrowã na zôpôdze Eùropë.
Kòscół ewangelëcczi.
Cnotë ewangelëczné.
Swiãti Łukôsz Ewangelësta.
Za miastã stoji môłô fabrëczka.
Robòta fabrëcznô.
Fabrëczné płótno.
Robòtnicë i fabrëkańcë.
W Elbiągù fabrëkùją parowé wòzë.
Jô ùzdrzôł twój profil na facebookù i jem wcësnął ,, widzy mie sã".
Jô lubiã swój fach.
Të môsz fach w rãkù.
Mój fach to je cãżkô robòta.
Nogawicë fałdowóné.
Bùksë mù sã spódkã fałdowałë.
Sëkniô z fałdzëkama.
Nigdë cë nie ùwierzã, jes fałszëwi.
Të môsz leno falszëwòtã widzóny?
Czãsto jezdzymë całą familią na spòrtowé miónczi.
Dôwno jem nie widzôl nikògò ze swòji famile.
W niedzelã ùdało mie sã wëjachac z familią do zoo.
Familiô to je historicznô kategóriô, co sã zmieniwô w òbrëmim czasu.
Kaszëbskô fana je czôrno-złotô.
19 strëmiannika, tj. w Dzéń Jednotë Kaszëbów, na gduńsczi Gradowi Górze òd dwanôsti (w dzéń) wiater tańcëje z nôwiãkszą w swiece kaszëbską faną.

Na kùńc stôł kòle aùtoła fardich do drodżi.
Móm to ale fejn ferich zdzejóné.
Andżelika prowadzy geszeft co mô pòzwã : Farwa.
Czedë jes òdeszła, swiat mô straconé wszëtczé farwë.
Tãga mô sédmë farwów.
Zelonô to mòja lubòtnô farwa.
Môsz zmienioné farwã włosów?
Jô widzôł wczora na lące pëszné, farwné mòtile.
Znajesz kògò, chto zajimô sã fechtënkã, czwiczi biôtkòwanié sã na przikłôd na szable?
W tim turnieju jô widza le fechtënk mòjich drëszk.
Żôłnérze czedës mùszelë sã ùczëc fechtënkù.
Stôri żôłnérz ùcził mie fechtarstwa.
W słownym fechtënkù z mòją córką nie jidze dobëc.
Fëjn białka - òd bëna ë z bùtna.
Më  dosc redotno fejrowelë jegò roczëznã.
Më fejrowelë trzë dnie jegò gebùrstach.
Cotka Fela òstała gdową.
Pioter Pietucha gôdô, że "w pòlsczim swiece" feminista przede wszëtczim nie je "seksystą, mizoginã ani patriarchalnym głëpcã".
Na Kaszëbach je wiele białków, chtërne bë mógł ùznac za feministczi, ale dzél z nich nie lubi tegò miona.
Wedle Gòłąbka feminizm to je "walka ò prawa kòbietów/białk", wedle mie - ò zrównanié w prawach i òbrzészkach lëdzy niezanôléżno òd płcë.
Arbatka z fenkùłowëch semionów czë zôrnów je baro zdrów i smacznô, wôrt spróbòwac.
Na zemiach dzysészi Pòlsczi mómë jesz wiele festingów, np. Wisłoùscé, Mòdlin, Pòznań,
Kòżdé bidle lubi so figlowac.
Mòja córka òd trzech lat trenérëje figùrowé szrëcowanié.
Wiész, jaczi film mdze witro zapùszczonyw kinie?
Film béł dłudżi, ale czekawi.
Pòtkôł jem sã z hańdlowim przedstôwcą waji firmë.
Kòżdô wiãkszô firma mùszi miec swòjã internetową starnã.
- Jaczé je twòje ùlubioné zajãcé òkróm warkòwi robòtë? - Kùcharzenié! To je  mòje hòbbi.
Zbiéranié pòcztowëch marków to je taczé jegò fiurofaj.
Mòja cotka Klara mô dzywnégò kòniczka: zbiérô bùdle ze sznapsã. I nigdë jich nie òdmikô...
Ten to mô flabã!
Bãdzë cëchò, flabòce!
Ten flach béł krótkò Gniéżdżewa.
Nad mòją wsą dzéń w dzéń widzã setczi fligrów.
Jak te fligrë wcyg wisałë nama nad głową, më dostelë strach.
Samòlotë jachałë tak wësok, że zdżinãłë w blónach.
Na fligerplacu we Gduńskù wcyg cos sã dzeje.
Z ti flińtë gwës ju nie mdzesz strzélôł... kò to je jedna dërdza.
Fechtënk florecystë i florecystczi dérowôł baro, baro długò.
Òni mielë to flot sprawióné.
Na Hélsczi Kòse mòże kùpiac môłé fòczczi jakno zôbôwczi dlô dzôtków.
Zawiń so tã sztulã we fòliã, cobë ce nie wëschła, papiór tak dobrze nie trzimie.
A tam  zdobnô fòntanna stojała na westrzódkù patio pałacu.
Dwanôscenórt fòremny to je baro czekawô geòmetricznô figùra.
Wezkôj mie naléze jaczi fòremny kam, taczi, co mdze tu pasowôł.
Më to zdzejalë wedle zwëczajnô fòrmùłë.
Òn stôł i wërzekł fòrmùłã przëwitaniégò baro głosno.
Nôlepszim fòtografã Kaszëbsczi dlô mie wiedno bãdze Édmùnd Kamińsczi, w jegò òdjimkach je widzec miłotã do rodny zemi.
Czedës to mùszôł kùpiwac fòtograficzny papiór, cobë na nim wëwòłac, ùtrwalëc i pòkazac naj òbrôz swiata.
Co sã cebie barżi widzy: fòtograficzny aparat, aparat do òdjimniãców, fòtoaparat?
Mòja drëszka sã zajimô fòtografią i tradicyjnym kaszëbsczim malënkã na skle.
Jô znajã le jednã fòtografkã, chtërna tak rozmieje mie òdjimac, że te òdjimniãca mie sã widzą.
- Ti młodi to sã terô dërch wkół fòtografùją, jakbë ni mielë niżódny prôwdzëwi robòtë! - Agata, òni leno chcą miec wiele pamiątk z kòżdi chwilë.
Mòjim ùlubionym fòtorepòrtérą je, mô sã rozmiôc, Jack Słomión. A dlôcze? Bò wej z sercã pòkazëje wiele kaszëbsczich sprôw.
Frisztëk jémë kòl dzewiąti.
Zawitro frizjérã trafisz le reno.
Czë je chòcle jeden frizjéra w Baninie?
Môsz za dłudżé włosë, miôłbës jic do frizjérë.
Môsz za dłudżé włosë, miôłbës jic do naszé frizjérczi.
Le rób dokładno, nie fùchruj, starôj sã, co të tegò nie sfùchrëjesz.
Co za fùchrownik z cebie.
Z niégò je taczi fùchrownik.
Nick nie widzã. Zmieni na fùlekranowi trib.
Fùndacjô Kaszëbskô mô za swój cél rozszerzwianié kaszëbiznë.
Pierwi lëdze bùdowelë bez fùńdamentu, mòże dlôte, że czãsto sã przenôszelë z placu na plac.
Kamienie to le nôlepszô doczëzna na fùndamentë.
Cotka i wùja mają skòpicą fùńsztëków doma, a richtich wôdżi ni mają.
Dôł jes ju futer kòniom?
Tegò fùtru je ju dosc.
Jedzë do sąsada z tim fùtrã.
Chcemë le jachac do paszowégò krómu.
Jidzë do fùtrownika a òbôcz co z fùtrã
Co òn gãbą rëszi, to łże.
Òdemkł gãbã szerok, że ji ni miôł czim przëkrëc.
Mariczkò, dôj mie gãbë! Ach, Jónkù, to të mie kùska dôj.
To dzéwczã mô czekawą gãbã.
Ten chłop je òkrãgłi na gãbie jak słuneszkò.
Te dwiérze gąbierzą sã.
-Tatku, doch to gąbczi. Mają òznaczac, że móm zdóné egzamin
Dôj mie abë rôz gąbczi.
To sã gąbką zmiwô.
Òna mô gãbùlã jak gduńskô bróma.
Dôjże mie gãbùleczczi!
Òna nie ùmieje gadac.
Gôdô ò żelôznym wilkù.
Nie gadôj głëpstw.
Gôdającë, wëszlë z miasta.
Nick nie gadôj!
W tim lese je wszelejakô gadzëna.
Sóm so wëchôwôł tã gadzënã.
Slëna gadzënowô.
Kùch bë miôł jesc gafelką, a nié łëszeczką, tak je zgódno ze savoir-vivre'ã.
Palce to są nôlepszé gafle. [Sychta I, 297]
Th, gãga!
Wasze gãsë tak strodze gãgają.
Gãgnôtka abò tãgódka. To je taczi czinderszpil.
Waje gãsë terô włôsnie (prawie) z gãgòtã pòlecałë na jezoro.
Jô cë jesz gajdë przëczidnã.
Ptôszczi gajowé.
Strodze gałãzësté drzewò.
Gałãzné lëstë.
Gałãznô Góra.
W kartësczi galerië òstôł òtemkłi wëstôwk dokazów młodégò artistë z Banina.
Jachôł galopã.
Òna tak gałowa, żebë ji chto przëszedł do pòmòcë.
Jakùż nie ganic waji złëch òbëczajów?
Przëleca gapa na pòdwòrzé.
Gapié miãso.
Gapiô zupa.
Òna mô gapi rozëm.
W garażach stoją aùta.
Òstawiã aùto w garażu. Do Héla pòjawiã òkrãtã.
Nóż garbarsczi.
Garbarskô gasa we Gduńskù.
Gdze tobie do garbarzeniô!
Jemù tak pasëje, jak garbôlowi przë scanie.
Òni gò ùczą skórë garbòwac.
Òd rokù dzejô w najim gardze téater, a jesz jem w nim nie béł.
Na ti karce Eùropë nacéchòwóné są leno nôwiãkszé gardë.
Òna mną gardzëła, czej jem béł w biédze.
Òni gaszą nen òdżin.
Stôré gãsëszcze.
Òdżin gasnie.
Òdżin gasnie / dopôliwô sã.
Gãsti sôd.
Gãsté piwò.
Tam mdze jesz gãszczi.
Gastuzowô czelôdz.
Gãsé miãso.
Gãsé piórkò.
Szmakô lësôkòwi gãsynka!
Òni tam mają wszelejaczé gatënczi rib.
cëzożëwny gatënk lëdzy
Dopiérze na tôrgù kôzôł jim to zbòżé gatënkòwac.
Gawòrzëlë jesmë całą gòdzënã.
Më grzejemë chëcz a wòdã do kąpaniô zemnym gazã, ale do warzeniô mómë plôta na prąd.
W szkòle mie ùczëlë ò gazach, ceczach i całach stałëch, co mają wiedno ten sóm sztôłt i tã samã òbjãtosc.
Të doch przëcësnij na ten gaz, na tã deptã, më jedzemë jak w krowë.
Dôj gazu, më doch jinaczi nie zdążimë na tim zelonym.
Mòja córka, jak bëła jesz ùczenką strzédny szkòłë, robiła za gazécôrka, dëtków z tegò bëło mało, ale wiele lëdzy tedë pòzna...
Të bë pewno chcôł, żebë ò ce w gazéce piselë, jo?
Mómë taką kaszëbską gazétniczkã, co sã zajimô i radiã, i telewizją, i pisanim artiklów do cządników.
W Radio Weekend w Chònicach robią gazétnicë, co pò prôwdze kòchają swòjich słëchińców, to je czëc w kòżdi aùdicji.
Mómë naszińców troje w redakcji Aùdicjów Kaszëbsczich w Radiu Gduńsk.
Radio Kaszëbë mô lubòtników nié le na Kaszëbach, gwës dlôte, że gazétnicë RK rozmieją trafic w mùzyczné òblubienia tëch, dlô jaczich robią programë.
W dzysészich czasach ni mòżna wierzëc gazétnikóm.
Na gebùrstach cotka mie kùpia snôżi drzewiany gazétôk, wierã ni mògła ju zdrzec, że w mòji wiôldżi jizbie te papiorë leżałë... wszãdze.
Gbùrã jô chcôł bëc, gbùrã òstôł.
Całô tamtészô szlachta gbùrczeje.
To bëlny gbùrczôk!
Móm leno trzë hektarë role, tedë gbùrã nie jem, ale doch gbùrkã jo.
Gbùrka pilowa, cobë wszëtkò dobrze szło w domôctwie, czasã miała téż wënajãté białczi do pòmòcë w kùchnie abò przë òbrządkù.
Mòja mëma sã na gbùrkã nick nie nadôwa, tej òna òsta krawcką.
Gbùrsczé òbëczaje.
Gbùrskô wies.
W Przedkòwie je gbùrsczé technikùm.
Na Kaszëbach bëłë téż baro wiôldżé gbùrstwa.
Mój bracyna rôd bë dali robił na gbùrstwie, ale jegò białka i dzecë chcałë mieszkac w wiôldżim miesce, gdze wszãdze je krótkò.
Jich kùrë  niosą jaja na najim gbùrstwie.
W rujanie na najim gbùrstwie nicht ni mô wòlnégò czasu.
Na gbùrstwie mómë czilenôsce swiniów.
Jô jem z chłopstwa doch!
Të sã pò prôwdze znajesz na gbùrzëznie?
Gdëbë nie bëło zymkù, nie bëłobë i pòzymkù.
Sopòt leżi midzë Gduńskã a Gdinią.
Mie sã zdôwô, że w Gdinie dzysô mieszkô nôwiãcy Kaszebów w jednym gardze.
Gdiniô  je dredżim nôwiãkszim gardã całowno pòłożonëm w Kaszëbsczi...
Gdiniã pòzëwają ,,Miastã z mòrzégò".
Gdiniô z Gduńskã ë Sopòtã twòrzi aglomeracëjã  - Trzëgard.
Kùra gdôcze.
Cotka Fela òstała gdową.
Sasôd je gdówcã òd dwùch lat.
W gduńsczim zoo zachòrzôł miedwiédz.
Minystrowie bùtnowëch sprawów z całi Eùropë pòtkelë sã w czerwińcu we Gduńskù.
Prawie we Gdùńskù stoji sztatura Swiãtopôłka Bëlnégò, co dôł mù gardowé prawa.
Dlô dzysdniowëch Kaszëbów Gdùńsk je stolëcą Kaszëbsczi.
Sopòt leżi midzë Gduńskã a Gdinią.
Jô mdã tam stojôł, gdze mie sã mdze pòdobało.
Gdze to zwònią?
Gimnasticznô zala to jedurny môl w szkòle, gdze czëją sã dobrze.
Gdze môsz spòrtowé bótë?

Mòżesz sadnąc, gdze le chcesz.
Na nym môlu, gdze no żëdzë ùkrziżowelë Pana Jezësa.
Jô jem baro gëdlący.
Gëdlił jã pòpòd rãce.
Jakno pierszô słowa gej [w pòlaszëznie] zaczãła ùżëwac "Gazeta Wyborcza", za co òstała nôdgrodzonô Tãgòwim Laùrã [Tęczowy Laur] w 1998 r.
Generalsczi kòlnérz.
Wiedno jem béł mòcny z geògrafie.
Chcemë zroboc geszeft.
I tedë zaczãlë strzelac z maszingewérów... I béł kùńc.
Za wiele më ni mómë tëch gewérów, a jesz są stôré.
Mariola Bòjarskô-Ferenc, znónô pòlskô gimnasticzka (zajima sã artisticzną gimnastiką), w filmkach na Youtube ùczi, jak dobrze robic czwiczenia.
Gimasticznô zala to jedurny môl w szkòle, gdze czëjã sã dobrze.
Znóny pòlsczi gimnastik (méster Eùropë, swiata i òlimpijsczi w spòrtowi gimnastice), Leszek Blanik, béł téż pòsłã (w VII kadencji Sejmù RP).
Codzénnô gimnastika i dobrô jôda (nié za wiele ji) gwës mòże nama pòmòc bëc zdrów.
Mój òjc w ti głãbinie stracył żëcé.
Widzelë më tam wiôlga głãbiã.
Mòrze na tim môlu je baro głãbòczé.
Nie spòdzewôł jem sã, że rzéka je tak głãbòkô.
Tu je baro głãbòk, ale tam jesz głãbi.
Nôgłãbi pòd lëpą.
Mòrze zacząło gładnąc.
Tej płacz dzecùlka pòczął gładnąc.


Gładzëlë gò pò brzëszkù.
Òna mô taczé gładzuszé lëca.
W tëch glajdowatëch chëczach.
Jakùż të sã jes z tim głëchawim knôpã dogôdôł?
To je nôlepszé lékarstwò na głëchòwatosc.
Gléń chleba.
Glëniany grónk.
Òna mô glënianą głowã.
To są dëcht glëniasté grëńta.
Głëpawi knôp.
Òna mô dëcht głëpawé òczë!
Òn tak zdrzi głëpawò.
Jemù wszëtczé dzecë chòrzeją na głëpawòsc.
patentowóny głëpc
Bãdzë cëchò, të głëpczëkù!
patentowóny glëpéra
Të to jes baro głëpie zrobił.
Òn tak głëpie gôdô jak dzeckò.
Dôlëbôg, że ta białka głëpieje!
patentowóny głëpiszk
patentowóny głëpk
Kò të to jes baro głëpò pòmëslôł.
Przez swòjã głëpòsc zeszedł z tegò swiata.
To głëpstewkò nie wôrt gôdaniô.
To bë bëło prôwdzëwé głëpstwò.
Same głëpstwa gôdô.
Głëpstwò je wiedno głëpstwã.
Mój synkù, të jes jesz baro głëpùszi.
Głëszô, jakbë chto òczarził.
Dzecë glińdają piôsk z kałã.
Glingòt rąk.
Szãtopierze glingòtają w pòwietrzu.
Weznie sã glistwòwégò sokù jeden palecznik i dô sã chòrémù.
Jô bë chca miec taczi cëdowny globùs.
Jesz jeden globùs òrãdzą do rodzynnëch sztridów, jak psë ò gnôt.
A na co cë globùs? Ażebë gò krãcëc.
Të sã jesz namrzesz głodu.
Mòrze głôdczé jak mlékò.
To jemù głôdkò jidze.
Głôdkò jak na lodze.
Dôjta nieco temù głodniszowi!
Òn naju tak głodzył, że më wszëtcë pòùcékelë.
Òn sã tak głodzy z włôsny wòle, mô doch wszelejaczégò jestkù, kùlkò le sóm chce.
Same głodżi i cérznie.
Głogòwé krze.
Dëcht człowieczim głosã zagôda do mie krowa.
Baro mie sã widzy głos Weróniczi Kòrthals-Tartas, jô bë mògła jã słëchac dzéń a noc.
- Na kògò Të òddôł głos w welacjach do Sejmù? - Głosowanié je tajné, nick Cebie ni mùszã ò tim gadac.
Kòżden głos je wôżny, kò mòże zmienic przińdnotã.
Òn tak gôdô, jakbë swiãtą ewanieliã głosył.
Głosëcél słowa Bòżégò.
Z ògrodu przedszkòlô bëło czëc wiele dzecynnëch głosków i spiéw ptôchów.
Te krôsniôczi tak głosno spiéwałë, że më wszëtcë czëlë.
Ten zwón je nôgłosniészi.
Je za głosno. Scëszëta zdrzélnik!


Wszëtcë katolëcë głosowelë tedë na pana Kalksteina.
Wiedno wôrt je głosowac, kò kòżdi jeden głos mô jistną wôrtnotã.
Głosowanié to je demòkraticzny spòsób na decydowanié ò pòspólnëch sprawach.
Mô głowã jak stodoła.
Bãdzëta cëchò, mëmkã bòli głowa.
Òksëwskô, Rozeftowô Głowa.
To głowiasti knôp.
Głowiastô rëba.
Głowiastô kòbëła.
To głównie (przédno) môsz waspón miec na wzglãdze.
Jemù sã òczë łiszczą jak głownie.
Sétmë grzéchów głównëch.
Gùlôrze glugdają na pòdwòrzu.
Nick nie rozmiejã tegò glugdôcza.
patentowóny głupisz
patentowóny głupk
W jaczi gminie të mieszkôsz?
W Pòlsce mómë 2477 gmin. A wiele jich je na Kaszëbach?
W gminnym ùrzãdze mòże zgłosëc wiele sprôw tikającëch sã codniowëch jiwrów sparłãczonëch z drogama, szkòłą itd.
Tam nie gnãbią naszi wiarë.
To béł nasz nôwikszi gnãbicél.
Ten scyrz ju dôwno gnije.
Òn bë gnił do samégò pôłniô.
Jegò i nic gniece.
Gniótł sã calëchny dzéń, robòtë nie skùńcził, a jesz je òbrażony na całi swiat.
Të ni mùszisz diôbła gniewac, bò sã na cã rozgòrzi.
Nie gniewôjta sã!
To je nôgniéwlëwszô białka, jaką jem w żëcu widzôł.
Kòt pôrscze i mrëczi gniéwlëwie, czej mù sã mësz òdbierze.
Gniéwno spòzérô, jakbë jem Bóg wié, co zrobiła.
Dzeże wa to chceta waszą kòkòsz gniezdzëc?
Òne sã na tim òstrówkù nômili gnieżdżą.
To gnijusowati knôp!
Nożëk gnôcany.
To je takô gnôcanô mòwa.
Ò zwierzãtach z rogama wëpełnionyma gnôcatą substancją rzeknieme pełnorodżi.
Gnojowô deska.
Na nim ju nic ni ma, le skóra i gnôtë.
Ezlë jidze ò wlëgã to je to wgłãbienie w gnôce przedżiblënë, w jaczi miescy sã główka drëdżégò gnôta.
Të jes nie widzôł taczégò gada.
Të jes straszno gôdajny.
Przë gôdajnëm sã nawetka ni mògã òdezwac.


Ni mògã sã dożdac gòdnika i Gòdów.
- Przëjedzesz dodóm na gòdë? - Nié, dopiérkù w Nowi Rok.
Ju pò gòdach, znôwù mùszi jic do szkòłë...
Niech sã wama darzi w Gòdów czas.
Gôdka Rëbôków je jinszô niżlë Kabôtków.
Na Kaszëbach wnetk kòżdô parafiô miała jiną gôdkã.
Z taką gôdką dalek nie zańdzesz.
Gôdka z nim baro mie sã widzała, kò më bëlë jedny mëslë wnet we wszëtczim.
Chto mô zajiczą gãbã, mòże miec skażoną gôdkã.
Takô gôdka chòdzy, że të bë chca bëc bùrmésterką.
Jô bë w to nie wierza, wedle mie to są le lëdzczé gôdczi.
Mój tatk znôł wiele gôdk, żôl, że jô jich nie zapisa...
Jô wiém jesz jednã gôdkã ò głupim Frãcu z Pòmieczëna.
Kaszëbi nié gãsë , swòje gòdło mają.
Nôczãscy mómë do uczinkù z gòdłã państwa.
Gòdnik to je wierã miesąc nôbarżi kòchóny przez dzecë. A czemù? Kò tedë mòże pòtkac Gwiôzdora a gwiôzdczi.
Ni mògã sã dożdac gòdnika i Gòdów.
Gòdnikòwé dnie są krótëchné, wnetkã całi dzéń mùszi miec włączony wid.
To je nôwikszô gòdnosc w całim òkrãgù.
To nie je gòdné wiarë.
- Znajesz të jaczé gòdné piesnie? - Ale jo, kòlãdów znajã baro wiele.
gòdny czas; gòdné drzewkò; gòdny darënk; gòdné zwëczi, gòdnô gwiôzda
W gòdny wieczór, to je ten krótkò przed pasterką, më wiedno jesmë ù mëmë.
To je gôdôcz!
Òn ju chcôł gòdzëc, ale to mù sã nie pòwiodło.
Òni gò gòdzą za fórmana.
Co, të sã chcesz na całi rok gòdzëc?
To sã nie gòdzy.
Jesmë mùszelë żdac na fligerplacu wnet dwie gòdzënë.
Dzéń mô sztërë dwadzesce gòdzyn.
Sedzysz przed kòmpùtrã ju dzewiãc gòdzyn.
Òna we wszëtczim mia gòdzënié sã  na pierszim placu.
Nie kòżden czin je gòdzëwi, chòc je mądri.
Òn so jesz nigdë gòdzëwie nie pòstąpił.
To takô twòja gòdzëwòsc!
To mdze bawiło le môłą gòdzynkã, wezkôj przińdzë, proszã.
Na nodze sadła cë gòdzynka.
Pón Bóg gòji wszelejaczé bóle.
To sã nie tak chùtkò mdze gòjiło.
Gòłãbié piórka.
Òni so tu sedzą w tim gòłãbniczkù.
Na gôłdze we Gduńskù.
To są gôłdowé cenë.
To miã gôłdzy ‘to mnie łaskoce.
Jô jem baro gôłdzący.
Te brzëtwie dobrze gòlą.
Jemù i szëdła gòlą.
Zdrzë, ny gòlëca dobrze sã trzimô.
Òna bë sã gòlëła, żebë le miała co.
Chlébòwô gôłka.
Dostôł òłowióną gôłką w samą łësënã.
Òn bë i przez wies szedł gòło.
Całô bëła gòluszinkô.
Òn tak wezdrzi gòmòło.
I tedë më sã pùscëlë za nima w góń.
Przë tim gónie dzeckò zgùbiło rãkawice.
Góń za szczescym a dëtkama nigdë sã nie kùńczi.
Wiôlgô gòńba kòni òdbiwô sã czile razy do rokù w Sopòce.
Codniowé gòńbë baro mie mãczą.
Ten kóń dobrze gòni.
Różdżką gò gòniła.
Gònił gò, ale nie dogònił.
Gònilë sã nieòmal całą gòdzënã.
Ta dzewczëna to prôwdzëwi gònidiôbeł.
Wëprôwielë so gònitwë i jinszé zôbawë.
Na jedne gònë to szło sto piãcdzesąt szlachów.
Zeszedł z górë.
Rok w rok w smùtanie jedzemë w górë.
Wëniesë to na górã.
Górą biôłô, dołã czerzwionô.
To gòrô, je rozpôloné do czerwionoscë.
Ji twôrz gòrala òd gòrzu.
Niebò mdze dzysôó gòrac.
To dzys tak gòrąco jak w piekle.
Dzys je taczé gòrąco, jaczégò jesz nie bëło.
Gòrący dzéń.
Gòrącô głowa.
Gòrącé mlékò.
Chòrobë gòrączkòwé.
To béł gòjający jiwer.
Niejeden Kaszëba wzôł zdënk z Góralką.
Góralskô szãtopórka.
Góralskô mùzyka mie sã widzy.

Semiã gòrczëczné.
Wczora jem zjadła lodë i terô bòli mie gôrdzel.
Schwôcył gò za gôrdzél.
To bëła nôwikszô gòrëcz w mòjim żëcu.
Òna je baro gòrlëwô.
Të môsz gòrlëwie spôłniac swòje òbòwiązczi.
Gôrméstrowô.
Skòwrónk lôtô baro górno.
Cos ta waju Marësza górno głowã nosy.
W ti górniészi stronie.
Òna trzimie ptôcha w gôrscë.
Miôł gôrsc fùl zbòżô.
W taczich bótach mògã jic na rozegracjã, a nié na górsczé stegnë.
Gôrstka pieprzu.
Złima òbëczajama całą wies gòrsził.
Diôbeł gòrszëcél.
Takô jedna gòrszëcelka całą wies zepsëje.
Kòżden sã gòrsził, widzącë, co òni wëstwôrzają.
Mòżna wpadnąc w straszny górz.
Òna dosta strasznégò górzu.
Wzôł gò górz.
Dobrô gòrzałeczka!
To gwës te pieniądze gòrzałë.
Czegò sã tak na miã gòrzisz?
To je baro górzësti krôj.
Mòje gbùrstwò to pagórzëstô òkòlëca.
To bë bëło jesz gòrzi, jakbë terô zaczãło padac...
To përznã gòrzkawé.
To tak gòrzkawò szmakô.
To zarô gòrzknieje, jak dłëżi pòstoji.
To mù gòrzkò bëło, jakbë mù chto pieprzu w gãbã wsëpôł.
Móm gòrzkòsc w gãbie.
Górzno wezdrza na sostrã.
Górznô mòwa.
Nôwikszô trëcëzna to ta gòrzôłczanô.
Òni gò gòscëlë i rôczëlë, czim le mòglë.
Ù niegò nalezlë gòscënã.
Pani gòspòdëni przëjãła nas baro gòscynnie.
Ù nich panëje wiôlgô gòscynnosc.
Nie znajã niżódnégò Gòsława, ale pewno dze na swiece taczi je.
Mój drëch Krëszto dôł córce na miono Gosława.
Dostôł jem dzysô telefón òd Gòsławë.




To bëła jejich, tëch krôsniãt gòspòda.
Òn miôł ten môl na gòspòdã wëbróné.
Nôrzãdza gòspòdarsczé.
Córka gòspòdarskô
Miotkòwie, ti mają ale òspòdarstwò!
Òspòdarzëła jesma òbòje .
Swòjim gòspòdarzenim przëniósł nama bògactwò.
Zgrawac wiôlgą gòspòdëniô.


Gòsza nie chce jesc krëszków.
Mdą zarô gòtów.
Ma gòwarzëła do północë.
Òna mô taczi miodny gòwôr jak cëczer.
W lese béł sóm ptôszi gòwôr.
Czëjesz ten gòwôr?
Z dôleka bëło czëc gòwôrk jich dzecka.
Te wiôldżé gòzdze nazéwómë pòlôchama.
Ten pëploch nie pòtrafi ani gòzdza pòrządno wbic.
Kaszëbsczé grë kómpùtrowé mòże téż prosto scygnąc z internetu, zazdrzijta na starnã skarbnicakaszubska.pl
W krómach z kaszëbsczima zachama, gadżetama, zabôwkama itd., jidze téż kùpic rozmajité grë.
Do pôłniô më grabilë jiczmë.
Grabiôrczi to je gromada gwiôzd, co jã mòże òbzerac na niebie lëdzczim òkã.
Grabiôrka jidze ju z pòla. (Sychta)
Grabiôrczi związałë bãksa. (Sychta)
Pôlce ji òd zëmna grablałë.
Grabòwé drzewò.
Mój òjc tidzéń w tidzéń z ksãdzã grôł w kartë, nié, nié, na dëtczi nié.
Jeżlë chcesz grac w kòszową balã, mùszisz jesz përznã ùrosnąc.
Rozmiejesz grac na trzënórce?
Ten to nôlepi graje na akòrdionie, ale i na brëmze mòże.
W filmie "Jutro będzie padać" kaszëbką matkã piãkno grała Kasza z Czedrowsczich Zagòzdónka.
Ten to lubi grac... nôlepi kòżdégò dnia w jinym łóżkù.

Bùten je mni jak 10 gradów, a të chòdzysz w krótczich bùksach.
Tam na nym grądze so sadniema.
Grãdczé szkapë.
Jidą, jadą grãdo.
Grãdo jak na wieselé.
Gradowô bùrza.
Kam w sécë grądzy jã na dno.
Séc sã grądzy, czej w ni za wiele rib.
Co të tak grajdôsz do nocë?
Grajny dzeùs
A że bëła baro grajnô, przez to téż mia wiele dzecy.
Dôj mie 200 gramów bómków, tëch z szokòlôdą.
Jô sã z ti gramaticzczi ùcził pò pòlskù.
Dôwni më mielë patefón, dzys mómë gramòfón.
Zdôwało sã, że mòmë ju dobëté, ale nié... procëmnik miôł jesz granatë, tej më znôwù mùszelë sã chòwac w òkòpach.
Na grańcë Pòlsczi z Biôłorusją òstôł pòstawiony płot, jaczi mô zamknąc przeńdzenié lëdzy, ale nôbarżi zaszkòdzył zwierzãtóm.
Pòkôż na kôrce, dze są grańce najégò krézu.
Nie je piãkno pòdòrac kòmù grańcã.
Na grańcë białczi òstôwiałë môłé dzecë w jaczi chùsce wiszący na drzewie, jak robiłë w pòlu.
Ten nie znaje grańcë w picym, pije tak długò, jaż sã zwrócy.
Z tim twòjim łażenim w nocë do sąsôdczi mùszi bëc terô grańca, kò ji chłop witro przëjedze z Americzi.
Òdra to je grańcznô rzéka midzë Pòlską a Niemcama.
Grańczny kam jinaczi sã zwie granicznik.
Wezniesz ten graniati kam i zasëniesz gò na sóm kùńc.
Tu, pò ten granicznik, je mòje pòle, a pò jegò drëdżi stronie - Cëchòsza.
Je nôdgroda, bãdą ce gratulowelë.
Jak më miałë z Wiszą pôrã lat, më rozmiałë pół dnia sedzec na płoce, grawòtac i plestac ò wszëtczim a niczim.
Corôz wicy mòja białka grëbieje.
To je za grëbò tegò masła.
Mô ze szterë taczé grëczołë na szëji.
Òna mô całą szëjã grëczołowatą.
Òn tak jedze jak pò grëdze.
Grëdka zemi.
Jakùż wa chceta jachac pò ti grëdzënie?
A të wiész, mëmkò, że të bë ni mia jesc grejpfrutów, jak bierzesz te tu léczi?
Same letczé grëńta.
Mówią, że to jezoro ni mô grëńtu.
Òn to ju grëńtownie przeszukôł.
Chòdzëc w grëpie.
Wiôlgô grëpa.
Psë sã grëzą.
Òn mô wiôlgą jadłobã, òn sã grëze.
Wëbaczëta mie to grëzdanié.
Môrcën wëtatuòwôł so grifa na rãce.
Wiele mòjich drëchów mô szlipsë z wëszëtim grifã.
To je grifòwi drapc, grifòwô kòróna, grifòwé jaje.
To są grifòwé skrzidła.
Z dalszą familią më sã widzymë leno rôz w rokù: nad grobama krewnëch na smãtôrzu we Wszëtczich Swiãtëch.
Chto z naji parafie stroji latos Pańsczi grób?
W Piasznicë są grobë pòmòrdowónëch przez Niemców òb jeséń 1939 rokù.
Taczégò grob chłopa jesz jem nie widza.
To mie sã widzało za grob.
Grobòwi kam.
Tu je grobòwô cëszô.
Gôdała jem tobie, żebës nie dôwôł dzecóm grochù!
Mój drëch z kartësczégò liceùm je grôczã na miónkach kòni, dobrze sã na kòniach znaje, tej czãsto mô z tegò wiele dëtków.
- Të jes sécownikã? Nié, jô nie jem grôczã w sécową balã, le w kòszikòwą - kòszikôrzã!
Jeden probòszcz z Przedkòwa to béł grôcz, a że grôł w baszkã abò skata colemało w sobòtã wieczór, czãsto béł spiący na mszë w niedzelã.
Ta grôczka graje w tëch miónkach za trzë jiné sécôrczi.
Mòja babcza z tatë stronë miała nibë bëc grôczką w młodëch latach.
Jak të dzéwczãcã bëła, to wszëtcë ò ce gôdalë: to je ale grôczka, a terô të za szôtornicą, Léna, wëzdrzisz!
Wczora padôł grôd wiôldżi jak kùrzé jaje.
Ale to grôd padô!
Zarô na pòzymkù trzeba płotë grodzëc.
Më téż mómë naszich kaszëbsczich grôfów. Jeden òd nich przëstôł do mòjégò òjca na parobka.
Kùczersczé kònie ù krokòwsczégò grôfa miałë so lepi niż dzecë jegò robòtników.
Krokòwsczi kòscół bùdowôł grafa Adolf Mòcny.
To bëła le jegò grôfiô bùcha, przez chtërną pòzbéł całi swój majątk.
Nie gadôj do tegò grôfiãca, bò cã ùjé.
Z grôfiãtã sã nie wdawôj w sztrid.
Grôfòwé łączi.
To są jejich grôfsczé przëwileje.

Gromada lëdzy.
Witro mdze nasza gromada.
Gromadnicë kùrzą gromadą.
Zeszlë sã gromadnie.
Naradë gromadzczé.
Òn piądze gromadzy.
Gromadzëlë sã na bôtach.
W gromicznikù wiedno je zëmno, kò to je zëma.
Czedes w gromiczniku bëłë mrozë wikszé jak dzysdnia.
W Matczi Bòsczi Gromiczny w katolëcczich kòscołach swiãcą gromice.
Nôswiãtszô Matka Bòskô Gromicznô.
Na Gromiczną.
Òbczas slédny gromówczi sąsadóm spôlił sã chléw.
Zacygô sã na gromòwkã, to bãdze grzmiało.
Gromówka ju jidze, chùtkò na sztrąd!
Nie zjimiesz të ti gromówczi? Chcesz w ni jic spac?
Nabierzë do grónka wòdë.
Grónkò wszelejaczich kwiôtków.
Gùlôk z grónkama.
Grono gãsy.
Zupa dlô cebie je w grôpie.
Maricznóm slicznóm, czemù të jes wzął ten grôp gôłima rãkama, më doch mómë grôpnice!
Grôpòwé dno.
Chùtkò mie dôj ten grôpòwnik, te bùlwë mùszi ju zlôc.
Naszi przódkòwie pòtrzebòwelë kamiannëch i żelôznëch grotów do strzôł.
Na samą mësl ò tim groza człowieka mùszi przejic.
Grozbama gò nie przekònôsz.
Jô sã grozbë nie ùlãknã.
Òni mie grozëlë, że pùdã do prëzónë.
Nie grozë, jak ni môsz czim.
Żelë mdzesz drëszny wedle jinëch, to sómnota cë nie grozy.
Nasz Mack tak grozno naòkół spòzérô, jakbë przënômni béł królã.
Jô sã jegò groznoscë nie bòjã.
To béł strodze grozny sąd.
Jesz przińdze i na cã grozny dzéń.
Na jegò groznëch lëcach.
Òn to dwie gòdzënë grzôł.
Jô to jesz rôz mdã grzôł.
Zdrzë le, jak kùrë grzebią!
Grzebie sã, jak mòże, ale òn sã ju do smiercë z tëch dłëgów nie wëgrzebie.
Mòja córka mô tëli grzebieniów co niejedna frizjérka, ale òna je mało czej ùżiwô.
Òna tëlkò w grzëbią rosce.
Grzëbiónka (na wëgòtówce le z ògardowiznë, bez miãsa) je jedną z kaszëbsczich tradicyjnëch gòdowëch jôdów.
Grzëbòwô wòda.
Òna mô niejeden grzéch na sëmieniu.
Jidzëta precz z tim grzechòtã!
Bãdzë cëchò, të grzechòce!
Ten stôri grzechòt spac nama nie daje.
Kùsznął jã grzecznie w rãkã.
Nie znô sã na grzecznoscë.
Òd grzecznoscë jesz nicht nie ùmarł.
Òn mie òddôł znacza grzecznosc.

To grzeczny chłopczôk.
W szkòle dzecë robią grzem.
Z grzemã ùpôdł na zemiã.
Taczi zrobił grzem, jakbë sã całô wies pôlëła.
Mie jesz bòli pò tim grzimie.
Je to ale cemno, gwës nadchôdô grzmòt.
Grzmòt je ju ùszłi, mòżemë jic dodóm.
Wójt sprawił nóm miónczi na sąsednią grzëpkã.
To je ale grzëpòwati krôj!
Òna mô téż swòje grzészczi.
To bë bëło grzésznie.
To nôwikszi grzésznik, co ùdaje dobrégò.
Grzëbów nie jém, ale w las rôd za grzëbama jidã, a pòtemù brzôd mòji grzëbitwë sąsadóm dôwóm.
Òbczas slédnégò grzmòtu sąsadóm spôlił sã chléw.
Grzmòtowi hùk.
Nasza Kasza to takô gòspòdëni, co na słunkù grzeje krëpë.
Stark sã grzeje przë piéckù.
Sëkniô z gùbama.
Na tëch błotach trzeba sã lik gùbac.
Gòrzôłka gùbi nômajątniészégò gòspòdarza.
To je gùbicél lëdzy!
Gdëbë nié ta gùbicelka, jô bë miôł pò dzys dzéń zdrowié i majątk.
Ti lëdze sami sã gùbią.
Z gùbikama na slôdkù.
To mùszi bëc baro bògato gùbòwóné.
To sã nie mdze dobrze gùbòwało.
Nôgòrszi ten jejich gùlgòt.
Jakbë całé karno gùłów gùlgùtało.
Całi gùli nôród wëszedł na pòdwòrzé.
Gùlé miãso.
Na wiôldżi deszcz jô òblôkóm nié le gùmòwë bótë, ale téż mańtel z gùmë.
Òna wcyg mùmlô tã gùmã, jô ju ni mògã na niã zdrzec!
Gùma do żwaniô / mùmlaniô, żlë je bez cëkru, mòże pòmagac w chronienim zãbów przed jich chërama.
- Gùmòwé skòrznie są baro przëdatné, jak sã robi na gbùrstwie, taczim tradicyjnym. - A są jesz taczé?
Jak mdzesz dzys szła do szkòłë, mùszisz òbùc gùmówce, na drogach są wiôldżé plëtë.
Czedës gùmówce, jinaczi zwóné kaloszama, bëłë krótëchné, nosëło sã je na bótë, cobë jich nie ùczapac.
Co òdetchnie, to mù sã gùrgòt z brzëcha òdezwie.
Jemù w żóce wiedno cos gùrgòce.
Halôj mie tu zarô gùrczi ze sklepù!
Całi sklep je wëfùlowóny wekama z gùrkama.
Gùrka... kwasnô, w òcce, ze smiotaną - cëż wëbrac?
Czôrnô Marësza. Òna sã znô nôlepi na tëch gùslarsczich òbrzãdach i praktikach.
Żebë jem sã le mógł gdze gùslarstwa naùczëc, to bë jem miôł i piądze.
To je słôwnô gùslôrka.
Trzeba sã pòradzëc tegò gùslarza.
gùtalin do bótów
nasmarowac bótë gùtalinã
Całi łeb mô gùzowati.
W ti tam wsë mają czësto jiną gwarã niż më, ale doch jidze jich zrozmiec.
Na Kaszëbach Zëchta dorechòwôł sã bòdôj przez 70 gwarów, gôdk, jaczich ùżiwają Kaszëbi, le wszëtkò to razã to je kaszëbizna.
Czejëta, sąsedzë, ten pón gwarzi pò kaszëbskù!
W Pòmòrsce gwarzą jesz pò najémù w niechtërnëch òkòlëcach.
Òn tak ò bële czim gwarzi.
Gwësno - rzeklë òni - skòczëta w wòdã, a ùchwacëta so nasze òwce.
Òni gwës przez ten płot przëlôżają.
Waspón gwësno nié z naszich strón.
Tak bë gwësno bëło lepi.
Pòd tim wzglãdã ni ma żódny gwësnoscë.
To je dëcht gwësné, że sã zemia naòkół słuńca òbrôcô.
Ni ma nic gwësniészégò.
Gwińdama wëcygelë pòtopioné skrzënie.
Mùlôrze gwińdają cegłë, ceslowie gwińdają balczi i krokwie na dak.
Słuńce to gwiôzda, wkół jaczi krący sã m.jin. Zemia.
Ksãżëc i gwiôzdë swiécą w nocë.
Mòją ùlubioną kaszëbską gwiôzdą je Damroka. Żôl, że ju nie nagriwô i nie dôwô kòncertów.
Pòtkómë sã na gwiôzdze w Barniéwczu, jo? I stamtądka pùdzemë w gromadze.
Móm ju wnet wszëtkò, cobë jic za gwiôzdkã: gwiôzdczin kòrbacz, gwiôzdczëną kòrunã i gwiôzdczëné òbùcé.
Na swiéżim sniegù bëło widzec gwiôzdczëné stopë.
To mòja gwiôzdeczka - tak mie wiedno przedstôwiôł cëzym lëdzóm mój tatk.
Gwiôzdeczków bëło dzys w lasu w trëmąda, Pioter.
Jednã gwiôzdkã je le dzys widzec na niebie... za wiele je blónów.
Żlë jidze ò gwiôzdkã, to w pierszé swiąto lëdze nie chòdzą pò gòscënach.
Cëż tobie gwiôzdka przëniosła za gwiôzdkã?
Chòwie téż mùszi dac gwiôzdkã.
Jô dostôł latos dobrą gwiôzdkã, pierszi rôz nie bëłë to wełniané stréfle.
Wpùscëta wa latos gwiôzdkã?
- Gwiôzdka ju jidze! - Ó, to ù was jesz gwiôzdczi chòdzą!
W kartësczich stronach do gwiôzdczi gôdają: pani gwiôzdka.
Czãsto w jednym karnie chòdzą dwie gwiôzdczi, na Nordze zwią je panëszczi.
- Môsz të ju przëszëkòwóny gwiôzdkòwi talérz? - Wnetkã jo, leno jesz òrzechów ni móm.
Gwizdnął rôz i drëdżi, a ga sã nichto nie òdezwôł, ùcekł do lasa.
- Czëła të to gwizdniãcé? - Jo, ten chłop gwizdnął na swòjégò tuska.
W Żurominie tidzéń przed gwiôzdką gwiżdż òbchòdzył wies i gwizdanim na piszczówce zapòwiôdôł przińdzenié gwiôzdczi.
To je nôwikszi w swiece gwôłt.
Òn ji to wëdzarł gwôłtownie.
Ù białk gwôłtownosc nie pòpłôcô, le grzecznosc.
Nie wdawôj sã z gwôłtownyma lëdzama.
Jegò gwësno mùsza gzyka ùgrëzc!
Widzôł të sã wczora z Hadrianą?
Mòji sąsadzë delë swémù kòtu na miono Hadrión.
Òna mia bótë na wësoczim hafsëcu.
Gréta mia bótë na nisczim hafcëcu.
Móm czëté, że jes hakérą, mùszisz miec wiôlgą wiédzã infòrmaticzną i nié leno to.
Baro mie sã nie widzy, jak lëdze kradzélców dónëch, crackerów, zwią hakérama.

Halôj gùrczi ze sklepù!
Mie ju nie trzeba doktora, halôjta mie lepi ksãdza.
Më haléwómë wòdã òd sąsadów.
Jô jem ju czësto zdrów, nie halewôjta mie znôwù tëch, co wiedno mają za mało w miészkù.
Òn leno hamstrowôł òbczas niedostatkù.
Jak òn wdepnął tã deptã hamùlca, to aùtołã jaż zatrzãsło.
Kùczer pòcygnął za lińcuch trzocha.
- Czemù të nie zacygôsz cësnidła rãcznégò hamùlca? - Kò to je aùtomat ten aùtół, sóm nie òdjedze. - A jes të gwës?
W liceùm jô mia drëszkã, co sã zwała Hanna, i òna nie lëda, cobë na niã gadac jinaczi niż tak.
W Gdinie na Kaszëbsczim Rënkù hańdel szedł wiedno równo.
Te dwie wiedno jaczis hańdel mają midzë sobą.
Prowadzëc hańdel - letkò nie je, żëc z niegò - jesz cãżi, bò czãsto hańdel nie jidze.
Żebë nicht na hańdlu nie tracył, chto bë miôł zarobic?
Dôwni hańdlôrka, co chòdza pò chëczach z czipą i skùpiwa np. jaja abò syr, to bëła czipniczka.
- Twój tatk jesz je hańdlôrzã aùtama? - Nié, òn je ju na rence. A cëż të bë chcôł? Mòże jô cos zaradzã.
Czedës na hańdlôrzã ruchnama gôdało sã ruchnik, a jagòdama - jagòdnik.
Taczi człowiek, co mô szëk do hańdlu, to hańdlôrz, a jak sã przë tim sztridëje, cobë mni płacëc - targùlc.
Nasz wùja hańdlowôł swiniama, a cotka - jajama i kùrama.
Të doch ten aùtół przehańdlowôł! Czemù të mie ni miôł ze sobą wzãté, jô bë jima nie dôł tëli ùhańdlowac.
Mój tatk to rozmiôł hańdlowac, òn na rënkù niczegò nie kùpił za priz, jaczi bédowôł hańdlôrz, wiedno cos ùhańdlowôł.
Mój półbrat je baro dobrim hańdlówcã, rozmieje nié le wszëtkò sprzedac, ale i wgadac lëdzóm, że prawie jegò towôr je jima brëkòwny.
Jô za hańdlówca ni mògã robic, ni móm do te trimù.
Pòtkôł jem sã z hańdlowim przedstôwcą.
Môsz të ju ùcznia w swòjim hańdlowim fachù?
Pòtkôł jem sã z hańdlowim przedstôwcą waji firmë, próbòwôł przedac mie krzëwé kòło.
Wczora, na geburstach, jô dosta òd córczi nową antaszã, òna rzekła, że ju ni mòże zdrzec na tã mòją stôrą...
Przërëchtëjã Wasce harbatã.
Tej jima król nôkôzôł harcowac przed pòbitwą.
Òn hardzëł, znaczi stawôł sã hardi dlô naju.
Nôstarszé znónë (h)arfë to te nalazłé w 1929 r. w Ur òprzez Léònarda Woolley’a w grobnicë króla, co sã zwôł Abarga i je ùmarłi kòl 2685 lat p.n.e.
Na pòdwòrzim mòjich starków całé lata stojało stolëmné rzeszoto, ò jaczim cotczi òpòwiôdałë czekawé historie.
Wez mie jesz wëharfùj dwa wãbórczi drobnégò piôseczkù, bez kamów.
Òd wëstãpòwaniô harmónicznëch tónów i propòrcji midzë nima (jich amplitudë) zanôlégô farwa zwãkù saksofónu.
Ù naju w jizbie je tak spôrzno jak w hëce.
W taczi hëcë to sã niechc nick bùten robic, człowiek nômili bë w sklepie sedzôł i co zëmnégò pił.
W zélnikù bëła hëc jak w Africe.
Nie padało ju miesąc, a tej przëszła takô hëc, że łączi, nawetkã te kòl strëdżi, wëschłë.
Na pôłnim je w tim miesącu wiôlgô hëc.
Òd mëmczi jô dosta czile hëftów z kùchniowima receptama, jaczé òna mia dostóné òd swòji starczi.
Mój drëch znôwù dokùpił do swòjégò gbùrstwa zemiã, 200 hektarów.
Taczé miarë jak hektoliter są ùżiwóné na przikłôd w rólnictwie.
Hektór to nôbarżi dzyrsczi heroja z grecczégò pòematu "Iliada", jaczégò aùtora (abò aùtorów) sã zwie Homer.
W Hélu mòże sã wiele dowiedzec ò zélińtach, bò tam je "Fokarium" Mòrsczi Stacji Institutu Òceanografii Gduńsczégò Ùniwersytetu.
Pierszim rektorã Piastowsczi Wszechnicë (Pòznańsczégò Ùniwersytetu) béł Heliodór Swiãcëcczi, białgłowsczi lékôrz, spòlëznowi dzejôrz i dobroczińca.
Wôrt pamiãtac, że romanë Henrika Senkewicza to nie są ùczbòwniczi do historii, ni mòże wierzëc w jegò wersjã dzejów.
Z mòją sostrą do szkòłë chòdza jedna Henrieta z Kczewa, jô nie znajã niżódny białczi, co bë mia to miono.
Jedną òd wôżniészich pòstacy òpòzycyjny rësznotë w PRL je Henrika Krziwònos-Stricharskô, dzys pòsélcka.
Pò wësłëchanim aùdicji na spòdlim "Wòjnë swiatów" Herberta G. Wellsa w 1938 r. słëchińcë bëlë gwës, że pò prôwdze wëbùchła  wòjna...
Herkùles Poirot (franc. Hercule Poirot) je heroją przez 30 kriminalnëch romanów napisónëch przez Agatã Christie.
Cëż tu je za hërlëka, jakbë wë czôrnégò ùzdrza?
W lasu je czëc taką hërlëkã, że to ju gwës je zymk.
Antiheroją je dlô mie Wiôldżi Méster Herman von Salza, chtërnégò dogôdënk z Kònradã Mazowiecczim zaczął krziżacczé panowanié na najich zemiach.
Półsostra mòji mëmë sã zwa Hermenegilda, ale nicht do ni nie gôdôł jinaczi niż Gilda.
Parpatniczi to gromada zarodnikòwëch roscënów, do jaczi nôleżą m.jn. parpace, hermùsë, mòrzëbòbë.
W wòjnowim cządze wiele lëdzy stôwô sã herojama, chòcô wczasni nicht bë sã tegò pò nich nie spòdzôł.
Mòjim ùkòchónym lëteracczim heroją je òseł z ksążczi ò "Miedzwiôdkù Pùfôtkù" A.A. Milnégò.
Herojiczné ùczinczi to są nié le te sparłãczoné z wòjną, dlô mie herojicznym dzejanim je téż codniowé, baro drãdżé żëcé niechtërnëch lëdzy...
Mòja drëszka Sylwiô je dlô mie mòdłã herojizmù, nié le dlôte, że pòmôgô Ùkrajińczikóm.
Jedną z nôbarżi znónëch herojk z cządu II swiatowi wòjnë bëła Elżbiéta Zawackô z Tornia, ps. "Zo", kùrierka Przédny Kòmańdë Krajewi Armii.
Mało kòmù widzy sã przédnô herojka romana Bòlesława Prusa "Lalka", Izabela Łãckô.
Òni jesz hewò nie bëlë.
Hewò pòstaw ten stółk.
Hewò je zëmno.
Wczôra jô kùpił hewò nen szlips.
Hewò, tu to je!
Pòlsczi swiãti katolëcczégò Kòscoła, dominikanin Jacek Odrowąż (1183–1257) na zôpadze Eùropë je zwóny nié Jacekã, a Hiacyńtã.
Frãcëszk (Francisco) Marto i jegò sostra Hiacyńta (Jacinta) z Fatimë są ùznóny za swiãtëch katolëcczégò Kòscoła.
Jarosz abò Hieronim Jarosz - tak sã pisôł kaszëbsczi lëterat ze wsë Wiele, aùtór pòematu o Czôrlińsczim, a bòdôj w metrice Derdowsczi miôł miono Jan.
Znóną òsobą ò tim mionie je ùczałi Hilari Kòprowsczi, co ùdbôł szczépienié procëm baro pòwôżny chërze polio.
W 2012 r. katolëcczi Kòscół ògłosył doktorã Kòscoła Hildegardã z Bingen, żëjącą w XI wiekù benediktinkã.
Jednym z pioniérów pòlsczégò przemësłu béł Hipòlit Cedżelsczi (téż jãzëkòznajôrz i spòlëznowi dzejôrz).
Hipòlita Mariô Sforza, mediolańskô ksãżniczka, bëła babczą pòlsczi królewi Bònë.
Historiczka Iwóna Dadej na stronie PAN (Pòlsczi Akademie Nôùk) òpisała pionierczi nôùczi w Pòlsce.
Znóną kartëską historiczką bëła Alina Kistowskô, chtërna prowadza historiczné kółkò dlô przińdnëch ksãżi.
epòka historicznô / cząd historiczny
dokôz historiczny, ksążka historicznô
historicznô chwila / historiczny sztërk / historiczné wëdarzenié
Nôbarżi znónym historikã Kaszëbą béł wierã prof. Gerat Labùda.
W naji szkòle przez rok nie bëło historika, szkólny òd geògrafie ùcził nas historie.
Historiô, gôdają, je szkólną żëcégò, ale czë pòprôwdze më, lëdze, czegòs sã z ni ùczimë, skòrno wcyg są wòjnë na swiece?
Na Gduńsczim Ùniwersytece historiã sztudérowało wiele znónëch Kaszëbów.
Szkólny mògą kòrzëstac z Internetowégò ùczbòwnika historie Kaszëb, aùtorstwa szkólnégò Dareka Szëmikòwsczégò (http://kaszebsko.com/historia)
Baro mie sã widzy historiô strzédnëch wieków.
Môsz të jaczé ksążczi tikającé sã historiografie Kaszëb?
Ni móm niżódnégò hòbbi... kò jô i warkòwò, i dlô ùcechë robiã to jistné: czëtóm ksążczi.
Ògard to je jegò taczé hobbi.
Jegò hòbbim je malowanié.
Hòbbistą je na przikłôd ten, co gromadzy czekawé kamienie i sprôwdzô w ksążkach abò w Internece, jaczi kamiznë są òne òkrëchã, dzélã.
Dariô z Pòmieczëna je apartną hòbbistką - gromadzy nôdgrodë z recytatorsczégò kònkùrsu "Rodnô Mòwa" - zebra ju jich czilenôsce, a mô dopiérkù 20 lat!
Nôbarżi znónym na swiece kaszëbsczim karnã hokejowim je gwës Kashubian Griffins z prowincji Ontario w Kanadze.
I tedë wóz mùszôł bëc cygniony na hòlu przez trëker.
Co tuwò tak głosno hòlëje?
Wczora w nocë w Baninie nie dało sã spac òprzez hòlowanié mùzyczi, co grała na wieselim w restoracji w westrzódkù wsë.
Òna jak gôdô, to wëwijô pajama jak hómpelman.
Wez sã doch jinaczi òbleczë do szkòłë, të wëzdrzisz jak hómpelman.
Ale nen krôj je hómplowati.
Jemù ùtcëwòsc do hònoru nie je bòdôj pòtrzébnô, kò łże i kradnie, a w pierszi ławie w kòscele wiedno sedzy.
Òn ni mô za grosz hònoru.
Hònór ë skaùt to je jedno.
Miono Hònorata baro mie sã widzy, bò wej Barbara Kraftównô cëdno zagrała rolã białczi ò tim mionie w filmie "Czterej pancerni i pies".
W l. 2010-2011 nôleżnikã balôrsczégò karna Energa Gryf ze Stôłpska béł grôcz, co mô piãkné miono Hònorôt (dzys H. Tarczińsczi dali zajimô sã balą).
Hòracy (Horace) Smith béł amerikańsczim wënalôzcą i kònstruktorã strzélecczi barni, wespółzałóżcą pòdjimiznë Smith & Wesson.
Znóną gadëszką/mówczënią z pierszégò stolata p.n.e. je Hòrtensjô – córka rzimsczégò rëchcenwalda Hòrtensjusza Hòrtalusa.
Jem mieszkôł w nôtańszim hòtelu w miesce, ale warenczi bëłë dosc dobré.
W Pùcczi Hôwindze czãsto są òrganizowóné miónczi rozmajitëch żeglôczów.
Rëbôcë, mieszkańcë Hélsczi Kòsë, na Pùcką i Gduńską Hôwingã gôdają Môłé Mòrze, a na ten dzél Bôłtu, co je bùten Kòsë - Wiôldżé Mòrze.
Jô béł dzysô w hôwindze, ale jem nie widzôł twòjégò bôta.
Jak jaczi hrabia òn sã zachòwùje, a doch nim nie je.
Swiãti Hùbert, patrón jachtarzów i lesnëch, czedës béł ricerzã, miôł sã nawrócëc na katolëcką wiarã, czedë ùzdrzôł sôrna z krziżã midzë rogama.
W 1934 rokù ùrodza sã Hùberta Heres, niemieckô archeòlożka.
Jednym z ùdbòdôwôczów i ùtwórców Kònstitucji 3 Maja béł Hùgo Kòłłątaj.
Przédnik òd czwiôrtkù mô bëlny hùmòr. Cobë tak bëło jesz w pòniedzôłk...
Majkòwsczi i Karnowsczi to kaszëbsczi ùtwórcowie.
Niejeden ideówc béł założca jaczi partië.
Ije! ije! chùdzy hisczi, mùszimë zdążëc na mszą, kò to je slëbnô naji sąsôdczi.
Aùtorką snôżich ilustracji w ksążkach ò Bëtkù je Aleksandra Glëszczińskô.
Żdalë za indultã òd papieża.
To je ingberowô arbata.
To je ingwerowô arbata.
To ce je widzałi inst! Tak wiôldżégò jô jesz ni mia widzóné!
Nama założëlë zacht instalacyjną sistemã.
To je pëszny instrameńcëk.
Z taczim instrameńcëkã wzął sã do pùszczaniô krwie.
Taką dostelë òd pana szkólnégò instrukcjã.
To béł jejich instruktor a szkólny.

Òna bëła we fabrëce instruktorką wszëtczich dzéwczãt.
To bëło wedle mòji intencji.
Pòmòdlëlë sã na intencjã szczestlëwégò nawróceniégò.
W dzysdniowim swiece wiãkszi dzél żëcô dzeje sã w Internece.
- Môsz të, Frãckù, Jinternet? Jô mùszã wësłac dëtczi na Bieg Dookoła Kaszub, a do bankù mie sã niechc jachac. - Móm, móm, kò mùszã bëc na Instagramie!
Òd rokù wszëtczé sprawùnczi robis bez internet.
W gazétach nôczãscy pisze sã internet małą lëtrą, bò wej czãscy pisze sã ò nim jakò nôrzãdzym kòmùnikacji niż sécë séców.
Kòżdô wiãkszô firma mùszi miec swòjã internetową starnã.
Pioter dosc mòckò intonowôł ny wiérztkã.
Isa, iska, isysy !
Pòjadã na iskù daleczkò, daleczkò, jaż na pòle za rzéczką.
Môsz të jadłé jabczaną pòléwkã z nudlama?
Dzysô na pôłnié mdze jabczónka. Ze smiotaną.

Ni ma tegò rokù ani krëszk, ani jabk.

Mój bracyna roi dobré wino z jabków.
Robimë jabkòwi kwas
Mòja prastarka mòże jesz gôda jabkòwiczé abò jabłóniowiczé na jabłóń, mòja mëma (rocznik 1931) ju tëch słów nie znaje.
- Të pieczesz jabłecznik na krëchim casce czë na biszkòptowim? - Na biszkòpce?! A cëż to je za głupô ùdba?!
Robimë jabkòwi kwas.
Ta môłô jabłóneczka nôwicy dała latos brzadu.
Z jabłóniowégò drzewa.

Më na sztolc sëdlë a jachalë.
Tak jadącë, gôdëlë ò stôrëch dzejach.
Òni Jôchelë a dwa razë nie gôdelë.[Sychta]
Tegò bùsznika wsadzëc na ùsznika jak na kònia i niech jedze w las. [Sychta]
Jachanié na pùrgach to je spòrt, w jaczim ùżiwô sã baro wiele mùsklów, tej chtos, chto jezdzy na pùrgach, gwës ni mô jiwrów z tim, że za wiele wôżi.
Kòżdégò dnia szlë na jachtã.
Szedł w jachtã.
Na jachce ùstrzelił dwa zajce.
Westrzód najich znajomëch je jeden jachtôrz.
Jachtowelë òb dzéń, òb noc.
Jack za długò je na słońcu. Ju mô spôloną skórã na szëji.
Jack to robòcy knôp.
Jaczés dzeckò płôcze.
Są jaczés pëtania?


Jaczi to dzys dzéń?
Jaczi sztôłt mô zemia?
Przëòblókł kabôt, jaczi miôł widzałi.




Jaczi pierszi wãdrowczik przińdze do wse, zarô żądô wspòmóżczi.
Jaczikòlwiek to ksądz, wiedno je ksadz.
Jaczékòlwiek chcesz, dôj , bële jes dała.
Jacziż to dzéń dzys nastôł?
Jaczéż to wieselé?
Jaczéż to zwëczë?



Naszi knópi wszëtkò jôdają.
Wicy jadój a mdzesz zdrowszi.
Nie jôdô sã w piątk miãsa.
Óna bë wicy jôda, czej ni mô co.
jadalnô jizba
jadalny grzib

Jadameczków kabôt, Jadameczkòwô krowa, Jadameczkòwé pòle.


Jadamów syn, Jadamòwô (białka), Jadamòwé jabkò.

Òna mô wiedno jaką jadłobã.
Przez nieszczesca ë jadłobë zeszedł z tegò swiata.


Bële czegò zarô sã jadłobi.
Nie jadłobi sã tak srodze!
To nama felowało tegò jadôcza!
Jadôczka, jaczich mało.

To czësté jadowiszcze?

Jadowiti smòk.
Jadowitô slëna.
Jadowité pòtomstwò.

Òddzãkòwôł sã z nama z taką jadowitoscą w sercu, jakbë jich chcôł ùsmiercëc.
W tim òrzechù bëło baro môłé jądro.
Jadra, czëlë sécë.
Mòcné jadra.
Rëbôcë nalezlë w jadrach wiele pòmùchlów.
Dobré jadro.
Wiezlë òni jadrownice do Kùsfeltu.
To béł znóny, Jãdrzejów pësk.
Jesz jedna niedzela i ju mdze pò jadweńcëkù.
Przed Jadweńtã dzéń robi sã corôz krotszi.
Pò Jadweńce dzéń sã robi dłëgszi, chòc pòmalinkù...
Të bëła dzys na jadweńtowim nabòżeństwie?
Jadweńtowi pòst, jadweńtowé piesnie... czëła të ò tim?
Jadżełło, król Pòlsczi.


Jadżełłów brat, Witold, wiôldżi ksążã litewsczi.
Òna mie to rzekła tak jãdzo, jakbë mie zeżgrzéc chcała.
Ta to je jãdzô baba.
Jagnë dzysô ni ma doma.
Jagniãcô krew.
Jagniãcô skóra.
Më wczora kùpilë fejn jagniątkò.
Jagniné òczë są czôrné.
To je sëti jagniôk.
Szlë zbiérac jagòdë.
Mëmka zôs mie wënëkała do lasa, żebëm nazebrôł jagòdów.
Môsz lilewi jãzëk. Jôdł jes jagòdë?
Pò jagòdach łizë sã ji toczą.
Ne jagódczi zbiérałë Òla i Basza.
Jagòdowô pòléwka.
To sã pije z jagòdowim sokã.

W nym lasu bëło dosc jagòdzyn.

Jaje mô bëc bòdôj nôzdrowszą dlô człowieka jôdą.
Jem przërëchtowała jaje na cwiardo.
Jich kùrë niosą jaja na najim gbùrstwie.
Szokòlôdowé jajeczka nie pasëją doch do swiãcónczi.
Jajeczkò na cwiardo warzimë 5 minutów.
Jajowô skòrëpa.
Jak duńc?
Jak widzysz?
Jak gôdôsz?
Czarownice ni mògą nick szkòdzëc, jak to na dobëtkù.
Jak òni to pëszno napiselë!
Psô jãka.
Kòszlawô jãka.

Jakbë to mògło bëc!
Zdżinął jakbë kam we wòdã rzucył.
Jakkòlwiek to nie je mòje, ale proszã.
Jakkòlwiek nie widzelë, ale gôdają,
Niech sã dzeje jakkòlwiek, jô sã nie ùtopiã.
Jak rzeczesz, tak mdze.
Jak le spi.

Robi, jak le sóm chce, jak  no spi.
Jô nie jem taczi jak no òni.
Jakùż to terô mdze?
Jakòż më mómë jesc, czej nama łëżk nie delë?
Jakùbkòwô (białka)
Jakùbkòwi zwón.
Òn je òd Jakùbków znóny.
Jakùbòwô Darga.
Jakùbòwé chëcze.
Jakùbskô Bróma we Gduńskù.
- Jałówc na Kaszëbach je baro pòtrzébny w Jastrë. - Do czegò? - Kò do dëgòwaniô!
Jałowcowé wietewczi knôpi szëkùją na Jastrowi Pòniedzôłk.
To sã baro jałowé grëńta.
Të jałowisz swòje gruńtë.
Jałówkòwô skóra.
Jałówkòwé miãso.
Ta rolô jałowieje corôz barżi.
Terô jôdają jałowò.
Jałowòsc grëńtu nie pòzwôlô na ùprôwianié pszéńcë.
Do nich nie je do jidzeniô, to tam je sóm jamrot.
Janów dóm.
Janowô (żona Jana).
Janta-Lëpińsczégò wsadzëlë do sôdzë.
Janta-Pôłczińsczi to béł zacht chłop.
Janta-Lëpińsczi, Janta-Pôłczińsczi.
Januarowé mrozë.
Mésterstwò swiata w balã dobëłë Japónczi.
Kòl naju je jarkô zemia.
Te sã ni môsz na miã jargòlëc.
Nie jargòlë sã szwadżerkù.
Jari chłop.

Jaré żëto.
Jarô pszéńca.
Na głowach noszą jarmùłczi jak Żëdzë.
Włóż krowóm jarmùżu.
Më dôwómë bëdłu jarmùż w zëmie.
Nôlepszô do tegò mdze jarzëbina.
To je zdzejóné z drzewa jarzëbinowégò.
Mómë ùzebróné jarzëbinowé jagòdë.
Wieczorã jarzëlë wãgle.
Sadzą same le jarzënë, z chtërnëch mają nôwikszi dochód.
Jarzënowé lëste.
Jarzënowô zupa.
Ju jaskùłczãta z gniôzd wëlôtają.
Jaskółczé gniôzdka.
Jaskółczi gnój.
Jaskółczé òczkó.

Tak sã jasnëchno stało jak w dzéń.
Jak dzónk jasnchny.
Żebë cã gromë jasnisté!
To mdze na jasnoczerzwiono ùfarwòwóné.
Prz mùcach noszą blewiązczi jasnoczerzwioné.
To są jegò jasnofòsowé kònie.
Przëòblôkł liwk jasnomòdri.
Jasnomòdro mdze nôlepi.
Wiôlgô jasnosc bëło narôz do widzeniô.
Òna ju wnet ùzdrzi niebieską jasnosc. (niebawem umrze)
Czej sã robi nen dzéń jasnuszi, to i człowiekòwi na sercu wieseli.
Bãdze jasnuszinkô noc.
W kòscele bëło jasnuszo.
W dzéń jasny.
Noc je jasnô.
To mdze ùfarwòwóné w jasné farwë.
Sóm Nôjasniészi cesôrz mdze ò tim wiedzôł.
Jasny Prąg
Zdzejóné z jasónowiczô.
Jastarnickô parafio je dosc wiôlgô.
Wedle Jerzégò Sampa Kaszëbi, jak wiele jinëch lëdów, nôpierwi tczëlë bóżstwa białgłowsczé, a dopiérkù pòtemù chłopsczé.

Za tidzéń bãdą Jastrë, bãdzemë pò dëgówkach chòdzëc.
W Jastrowi Pòniedzôłk knôpi na Kaszëbach wstôjają wczas reno, cobë wëdëgòwac dzéwczãta, chtërne lubią.
Pò jachcë mómë wielé jastrzëbiégò miãsa.
Òn mô jastrzëbié serce.
To są jastrzëbié zwëczi.
- Wiész të, jak piãkno sã zwą pùstczi, z jaczich jô pòchòdzã? - Të doch jes z Miłoszewa! - A nié, z Jastrzëbòga.
To nie bëło na jawie.
Zderzenié sã sniców, rojeniów z jawernotą mòże bòlec.
Jawilë sã wszëtcë w kòmplece.
Drãgò je ùdostac jawòrowé drzewò.
Psë jawòwałë bez cawną noc.
Nie gadój jaż ùzdrzisz.
Móm dzysô jaż sédmë ùczbów.
Jazda wòłama.
Jazda wòzã.
Jazda bótã.
Jazda fligrã.
Chùstë z jãzëczkama na kùńcu.
Ùczã sã anielsczégò jãzëka, ale ni móm dobrëch rezultatów.
Òna mô jãzëk jak rzem.
Môsz lilewi jãzëk. Jes jôdł jagòdë?
Òna dërch prowadzy jãzëkòwé badania, terô badô mòwã Łemków.
To nick nie szkòdzy, że robisz jãzëkòwé (mòwné) błãdë, jãzëkòwą biegłosc mòże dobëc le ten, co jãzëka ùżiwô.
Jô rôd chòdzã na rozmajité kùrsë, nômili na jãzëkòwé, w slédnym czasu jô sã zaczął ùczëc niderlandzczégò.
Na starnie nkjp.pl jidze nalezc "Narodowy Korpus Języka Polskiego", Kaszëbi, mëszlã, téż bë mielë tak cos zrëchtowac.
Alaże, to je òkropny jazgòt.
Jazgòtelë pò żëdowskù.
Bóg je jeden.
Jô widzôł jednégò chłopa, co przejachôł aùtã przez krziżówkã, czedë ju sã pôlił czerwòny wid.
Jeden z waju je mòrdarzã.
Tómk mô jedënacczi przëwileje.
Òn wiele bùdëje na swòjim jedënactwie.
To nie Witk jedënie Adóm je przëjachóny.
Jô tu jedënie przëjachôł, żebë waszã Baszã ùzdrzec.
To je jegò wszëtkò, bò je jedënôk.
Żelë nie chcesz dostac jedinczi z biologie, zacznij sã w kùńcu ùczëc.
Òbajidwaji mają jednaczé liwczi i jednaczé czidlóné.
Czë tak, czë sak, na kùńcu mdze jednak.
Chòc to nie mòje, jednak proszã bierzëta!
Jednakòwé mô lëca i w deszcz i w pògòdã.
Sëka przëległa jedno psatkò i je ùdëszëła.
Równoczasno znaczi wnetka tak samò.
Równoczasno òtemklë krómë we wszëtczich gardach w Pòmòrsce.
Miele më jednoczasny czas naszëch pòtkaniów.
Më mùszimë jednoczëc naji mòcë, abë nama nie dalë radë.
W tim je jich sëła, że sã jednoczą.
Jednoczëlë sã w towarzëstwa.
To béł jegò jednodniowi żëwòt.
To je niemòżebné, żebë gò wëbrelë jednogłosno.
Wëlowanié w naszi wse bełë jednogłosné.
Tej ùchwôlelë jednomëslnie, że nót szëkòwac sã do wòjnë.
Wëszła jim na dobré ta jejich jednomëslnosc.
Wszëtczé jejich gromadë (wiece) biwałë jednomëslné.
Ù nich wszëtkò jednoraczi.
Wãserscë przedalë jednorocznégò celôka.
Òni mają jednoroczné dzeckò.

Jednosc panowa wtedë w cawnym kòscele.
Na zwón jednôsce mómë sã zéńc wszëtcë.
Aùtobùs spózniwô sã jedenôsce minut. Nie dojadã na czas.



Mają dzesãcoro dzecy a jednôsté ju jidze.
Jô jem béł w chëczach sóm jeden, jednuszi.
Jô jednuszinkô szła jem na smãtôrz.
Wëpił wiôldżi czeliszk sznapsu jednym dechã i... pôdł. Bò wej to béł szprit, nié sznaps.
Nigdë jem nie chcôł bëc bankówcã, ale to jedurnô robòta, jaką mie zabédowelë.
Gimnasticznô zala to jedurny môl w szkòle, gdze czëją sã dobrze.
Jedwôbnô materiô.
Òna mô samé jedwôbné chùstë.

Jeglënowé zôrka.
To je jegòmòscyn pies.
Jegòmòscëna palëca.
To są samé jegòmòscëné òwieczczi.
Jej ! lëdze retujta!
Jej,  jakòż to mòże bëc!
Jak jesz Jéka pò swiece jezdzył.
Miôł jem wëpôdk. Pòd kòła wbiegnął mie jeléń.
To są jelenié rodżi.
Jeleniô Góra.
Jeleni zwëk.

Tedë jidą òbie stôré z jeleniãtama do stôwkù.
Natrafił jem w lese na môłé jeleniątkò.
Jelżczin syn.
Jelżczëno ùrodzënë.
Òn tak jemno gôdô.
Za jegò jemnosc wszëtcë gò kòchają.
Jen rôz.
Jenczi! Co tu psów!
Jenczi, to të chcesz mie zabic?!
Ò jenë jenë! Ò jenë!
Jenë! Ale to cebie lëchò szło...
Jeneralsczi mùńdur.
Je przëjachóny tu dotąd jeden mòsczewsczi jenerół.
Jenëseja! Tóńszé masło! Kùpiã kòstków masła z dwasta...
Jenëska, cëż to sã dzeje, padô a grzmi z jasnégò nieba!
Jenëskù, jak jô sã przelãkła, jak të wkarowôł do chëczë bez òkno!
Jeno të mia tam wlezc!
Jeno ùkrôdką.

Jeremiaszowé proroctò je rëcht.
Z chrustu jérkòwégò robilë miotłë i faszinë.
Jédz brace, jédz, póczi co môsz!
Jôdł, jaż mù slépie na wiérzch głowë wëłazëłë!
Nie dojôdł krëp i wstôł òd misë.
Òn jesz nie dojôdł, tej mùszi jesc dali.
Jém wiele miãsa. Të jész leno mléczné. Òna jé blós ògardowiznã.
Czedës òb czas Wiôldżégò Pòstu bëłë jadłé przede wszëtczim sledze.
To je piãknô kaszëbskô jeséń, mòże zdrzec na słuńce òprzez kòrunczi pajiczënów.
Òb jeséń jidze nôwikszô grzëbitwa.
Kaszëbë òb jeséń są òsoblëwie snôżé.
Doch to je jesénné wiodro.
Òstawilë nóm samé jesorë.
Ùdłôwił sã taką môłą jesorką.
Jô móm rôd jesotrowé miãso.
Delë nama dobrze jestkù i pitkù.
Tam bëła bòkadosc jestkù.

Jestkù wiedno nôbarżi szmakô ù mëmczi.
Jesz Kaszëbi nie zdżinąlë!
Łoni bëło jesz gòrzi jak latos.
Jô ce jesz ùchwëcã!
Jidôsz kùpił Jeszkóc grëńta.
Swiãti Mark Jewangelësta.
Barnią jeża są òstré jigłë.
Jeżbë to bëło prôwdą, béłbë jes dôwno pòwieszony.
Jezdników w trëmąda jô dzys w lasu widzała.
Na skrãce ùkôzylë sã jezdny lëdze.
Ji bë na swini jezdzec, ale nié na kòniu.
Co tidzéń jeżdżą z masłã na tôrg.
Ezechielowé proroctwò.
Jeżënë roscą w rozmajitëch placach, i w słuńcu, i w cenim. Zdrów je nié le jich brzôd, ale téż lëstë i kòrzenie.
Jezës Christus.
Ò Jezë!
Ò Jezësu!
Jezësów żëwòt.
Jezësowô mãka.
Jezësowé cëda.
Jezësowi wëznôwcë.
Eż të chcôł mie òszëkac, to je dowiodłé.
Gôdôł, jeż òczë stôwałë sã wiôldżé.
Jeżlë môsz dëtczi, to mie pòżëczë.
Jeżlë to chto ùkrôdł, to jô złodzeja (kradzeja) wënańdã.

W  tim môłim jezóreczkù są wiôldżé rëbë.
Tam tak wszãdë jezórno jak na Kaszëbach.
Jezórny krôj to Kaszëbé.
Na Kaszëbach je wiele jezór.
Pùdzemé nad  jezoro.
Nad Garńsczim jezorã.
Łebsczé Jezoro.
Òkùnk, to rëba, jaczi nie felëje w kaszëbsczich jezorach.
To je takô jezorzëstô krôjna.
Nigdze nie je tak jezorzësto jak w Kaszëbsczi.
Jeżowô skóra.
Jezujicczi zôkón je pòwstałi w 1534 rokù.
Wez swòje zachë i biéj!
Lecy cë krew z nosa. Biôj do lékarsczi jizbë.
To szło w alelujã.
Terô, jak mù całô chòwa pòzdëcha, to òn sã z ti aleluje nie wëcygnie.
Ten jidze w alelujã.
Ja ż jiczi, tak gò bòli.
Stãkalë ë jiczelë wszëtcë - niebòrôcë!
Krëpné jiczmë wezta w miechë, a pòslôd do kùrów (Sychta).
Na jiczniszczu pasą sã gãsë.
Më mómë i jiczną i ówsnąmąkã.
Jiczné krëpë baro mie szmakają.
Jô jidã prost do ce.
Jidźelné òczkò.
Nawleczë nitkã na jigłã
Òna mô jigłã w jãzëkù.
Barnią jeża są òstrę jigłë.
Na Jignacowim pòlu.
Jignacowô (żona)
Wòłë chòdzą w jigù.
jigòwi wół
Rozmiejesz të grac w jaczé grë? Tak cobë më mielë co robic, jadącë całi dzéń baną.
Mëmkò, gdze jô móm te mòje wszëtczé grë zataconé? Wiész, te z dzecnëch lat...
Më przegrelë, bò na naszi pòłowie jigrzëcznika bëła wikszô szlaga.
Më ùczëlë nôgle głosny jik.
Jika sã, biédôk, òd samégò ùrodzenia.
Jô sã nijak ni mógł dogadac z tim jikałą.
Jiknął tak głosno, że jaż jesmë sã ùrzaslë.
Jimôjta sã robòtë!
Niełôtwie sã jimac taczégò dzeła.
Jimë i boks to spòrtë biôtczi.
To je mòje jimiã, a to nôzwëstkò.
W jimiã Òjca ë Sëna ë Swiãtégò Dëcha.
W jimiã Òjca, Sëna, Ducha niech òdstąpi przeklãtô bùcha. [Sychta]
Zebróny przëstąpilë do jimiennégò wëlowaniô.
Nasza jimòsc leżi w łóżkù do samégò pôłnia.
Jimra na niegò przëszła.
To jinaczi bëc ni mòże.
Jinaczi gôdôsz a jinaczi pòstãpiwôsz.
Ù naju jinaczi.




Jindze lëdze mają piądze, a ù nas dłëdżi.
Nót jic jinszima dargama.
Jinszi ldze prcują p nocach, a na i w dzęń próżnje.
Ju w jinszim placu jem pisôł, że  widzawiszcze extra!
To béł  jejich całi jinweńtôrz.
Pùdã do jinégò kraju.


Nie jiscë sã!
Òna sã tak jiscy, jak zachòrzëje.
Trenë czëlë Jiscënci Jana kòchanowsczégò bëlno nama skaszëbił  Janusz Mamelsczi.
Gòdë wnetka tu, zôs jiskrzës sã mdze danka nama doma.
Dôj mie trzë przëkładë jistników w chłopsczim ôrce.
To jistné krôsniã.
Ta jistnô białka.
Ti jistny lëdze.
Môsz nos jistny jak tatk.
Lëdze są jistotama rozëmnyma.
Ta môłô jistotka nie rozmieje jesz gadac.
Ta rena jitrzi sã ju baro dôwno.
Jô téż móm swòje jiwrë.
Jesz jem ni miôł taczégò jiwru.





Jiwóna je chòrô, zôs mùszã jic do robòtë.
Czasama mëszlã ó Jiwònie, że to je szlizdra, nié aniół.
Òna bële czegò zarô jiwrëje.
Nie jiwrujce, nënkò!
Mómë trzë jizbë, ale i tak je casno.
Przez rutë w twòji jizbie ni ma nick widzec.
Do jizbë szkólnëch wchôdóm z ùrzasã.
Jakùż òni mògą wszëtcë spac w ti jistebce?
Jô jem Kaszëba.
Ò, jô nieszczestlëwô!
- Chto chce kùpic kòło?- Jô!
Jobòwé nieszczescé.
Mòże taczi joczk mô co pòspòle z trzãsówką?
Gadzënowi jôd.
Dój mie co do jôde.
Jodłowi dak.
Ùgòtëjã tobie jôjkò.
Gòtowóné jôjkò a sól téż mùszą bëc w kòsziczkù ze swiãconym.
W ti jómie są lësë.
Z mòjim sąsadã Janã dobrze sã żëje, rôz òn mie pòmòże w czim, rôz jô jemù.
Nen Jón mie je nerwés.
Starëszka Jónka mô stôri zédżer z kùkówką.
Më nie sejemë niżódnëch jôrków, wszëtczé zbòża sejemë òb jeséń.
W strëmiannikù ju mòże sôc jôrkã?
Szczepón Jostójc.

Jostowô (białka).
Òn to robił dëcht jôwnie.
To bëło dlô wszëtczich jôwné.
Jozafatowô Dolëzna.
Òna so sedzy jak jôzc w dzurze.
Jôzcowé sadło.
Józef Cénôwa béł ùmarti 03.12.1991 rokò.
Józkòwô - białka Józka. Józkòwa córka. Józkòwé bùdinczi.
Józwòwô (żona)
Ju pò nas!
Ju nick ni móm.
To ju tak mùszi òstac.
Ju jidã!

Juch! Na niedrëcha! òn nie mdze żdac!

Z judaszowsczim ùsmiéchã pòdôł mù rãkã.
To ten sóm Judôsz, co przedôł Christusa.
Juleczkòwé wieselé.
Całi Julków majątk szedł na pòkrëcé dłëgów òjca
Jurista to ùczałi w prawie.
Jak ta nasza Justina bëlno zajôdô!
Z tobą, widzã, je juwerno / jawerno / jiwerno jak ze mną, jesmë ju za stôré na to, cobë nie spac òb noc...
2021 rok më òbchòdzëlë jakno rok kaszëbsczi juwernotë.
Juwerny pierscónk miała mòja białka.
To je jawerny / juwerny / jiwerny diôbeł.
Kabackô mòwa.
Kabacczé òbleczenié.


Całé Kabactwò wëszło na sztrąd i zdrzało na òkrãtë.
W swisto przëòbleką kabôtë.
Kaszëbi z Brus tuńcëją w zelonëch kabôtach.
Dzysô je dosc cepło. Òstawiã kabôt doma.
Tak chłopi jak i białczi chòdzą w kabôtkach.
Dzecë sedzą cëchò w kącëkù.
Wasta Karól z Chmielna ju kachlów nie robi.
Waja kaczka szła z kaczãtama na wòdã.

Kaczé miãso.
Kaczé pierzé.
Móm kùpioné dwie kaczczi. Rôczã na pôłnie.
Jô jesz nie wiém, kądczi jô pùdã.
Kądczi jidzeta?
Kądka do kòscoła, kądka?
Jedzemë tądka, kądka je nblëżi.
Kaduczé plemiã
Kaduczé szczescé.
Dôjta pòkù temù kaduczkòwi, bò waju kąsy, zjé.
Pòtkôł sã w lese z kadukã.
Òn tak kadzy w chëczach jak w kòscele.
To kadzëdło wòniô mile.
Na kądzelach przãdą len białczi i dzéwczãta.
Òna mia dôwni kãdzerzawé klatë.
Jô jesz nigdë nawetkã nie sedza w kajakù.
Kajakarstwò to nie je spòrt dlô kòżdégò.
Móm taką drëszkã, co kòchô rozmajité spòrtë, je i biegôczką, i kajakôrką, i strzélcką.
W młodëch latach mój chłop béł kajakarzã, trenérowôł na Mòtławie.
Jô bë chca ùpiec kùcha, taczégò cemnégò, wiész, z kakaò, mómë më doma ten kakaòwi proszk?
Wezkôj mie zrób cepłé kakaò, ale na tim rizowim "mlékù", jo?
Brzôd kakaówca (w jaczim są zôrna) wërôstô z pnia, co czekawé, w tim samim czasu, czedë rosce brzôd, drzewkò mô téż kwiatë.
Kakaò- kakaòwi proszk - robi sã z tegò, co òstónie pò wëtłoczenim kakaòwégò masła (tłuszczu) z kakaòwi masë.



Kalãdarzowé radë.
To je w kalãdarzu wëdrëkòwóné.
Dlôcze w twòjim biórze wisy kalãdôrz z łońsczégò rokù.
Kalarepë nie jém, jo, jo, wiém, że je zdrów, ale gòrzkò mie szmakô.
Pòchòwelë gò kałdunã do górë.
Ta kałduniastô białka zdrzi na ce.
Barnim je całi òkalony, bò jezdzył pò kale na kòle bez kalëców.
Nasza Nuszka ùczi sã w szkòle kaligrafii.
Scanë kalkòwóné.
Kalkòwé greńta.
Mómé ju kalkòwóny bómë w sadze.


Kalmùsowé krople.
Pùrcle mają wiele kalorii.
Kalwarijsczi dżôd.

Z tamny wsë chòdzą kòżdégò rokù dwie kómpanije na Wejrowską Kalwarëjã.
Kalwińskô wiara.
Na ùbrzegù Kamianégò Jezora leżi wiôldżi Diôbelsczi Kam.
Trafiła kòsa na kam.
Trafił jem na kam.
A na tim kamieniu leżi jesz cãższi kam.
Te grëńta są wszëtczé kamienisté.
Kamienisté statczi.
Kamienisti płot.

Pierszi mãczenik, swiãti Szczepón béł kamienowóny.
Platka Paùela Ruszkòwsczégò mô titël "Kamiszczi".
Zawiązelë miédze sobą taczi kamractwò, że jeden bez drëdżégò ani spac ani jesc ni mógł.
Tak sã òb cawną noc z kamrôcëkama zabôwielë.
Zawiązelë miedzë sobą taczé kamractwò, że jeden bez drëdżégò ani spac, ani jesc ni mógł.
Dobrôł so kamrôtów i z nima na dwòrë napôdôł.
Czej më jidzemë w las, naju kamrôtka jedzenié nama warzi.
To je naju kamrôtka.
Òni mają kanapã w jizbie.
Parafialnô kancelariô.
Szołtysowô kancelariô.
Kanclérsczi ùrząd.
Kandidackô mòwa.
Kandidacczi ôrt.
Bëlë sztërzej kandidacë na ten ùrząd.
Mòja kandidatka do sejmù mùszi miec starã nié le ò lëdzy, ale téż ò całą rodã.
Nasz Pòrãbsczi téż kandidowôł.
Mòja drëszka kandidëje w welacjach do Sejmù.
Kanié piórkò.
Kanié òkò.

Ni mómë ani flińtów, ani kanónów... co to bãdze, jak wòjna sã zacznie?
Przëpisë kanoniczny nie dozwôlają tegò.
Òn béł dzekanã i kanonikã hònorowim.
Dlô mie je nômilszé kanonikòwé kôzanié.
Òna ju za żëcégò so zasłużëła na kanonizacjã.
Kanonizowelë gò w sto lat pò smiercë.
W kańtëczkach są snôżé piesnie.
Knôpi òd Bronków z Gòwidlëna są bëlnyma kantorama.
Przë taczim kantórkù to sã dobrze lëstë pisze, taczé prôwdzëwé, na papiórze.
Wa môta tu za mało placu w tim kantórkù.
Kańtorsczé dochòdë.
Pùckô Kãpa.
Swôrzewskô Kãpa.
Òksëwskô Kãpa.
To wòda kapie z dakù na kamienie.
Mùszi mòcno òpasowac, jak sã kąpie malińczé dzeckò.
Sprowôdzelë so kapelã z Pùcka do Jastarni.
To je nôlepszi kapelméster w całi òbéńdze.
Zzëbnął w kąpielë.
Wzôł kapiel w parowi kąpnicë.
Të wiész, co znaczi penetracjô zagrańcznégò kapitału?
Òni ni mają kapitału pòtrzébnégò, cobë założëc tã pòdjimiznã
Jaczi je pòczątkòwi (pòdstawòwi, zakładowi, założëcelsczi) kapitał ti spółczi?
Kapitańskô gòdnosc.
Slédny kapitón zeszedł z òkrãtu.
Kanonik kapitulny.
Kapłańsczi òbrzészczi.
Ùmarł w piãcdzesątim rokù kapłaństwa.
Na Arkónie bëlë bòdôj i kapłanowie, i kapłanczi.
Béł przez całé żëcé nôlepszim kapłanã. [Ramułt]
Kôzanié trzimôł jeden młodi kapłón. [Lorentz]
Lëchi to kapłón, chtëren nie daje dobrégò przëkładu swòjim òwieczkóm. [Ramułt]
Mómë nowé kachle na scanach w naji kąpnicë.
Wińdzesz kùreszce z kąpnicë?
parowô kąpnica

Jack sedzy jak zajc w kapùsce.
Kapùzã nacygnął na baniã a szedł dali.
- Terô, za karã, mùszisz dwa razë biegac wkół jezora. - Ale kò jô rôd biegóm.
Remùs na karze miôł rozmajité ksążczi, ale téż jiné rzeczë.
Karabinë mają swòjich przódków w XVII wiekù, to dôwni ùżiwóné mùszketë i arkebùzë.
Karabin to je broń i wòjskòwô, i jachtarskô, i ùżiwónô w spòrtowim strzélanim.
Òn béł ju nierôz kôróny, tedë jak jesz rôz co spsocy, to pùdze sedzec.
Karac psa to je gò krziwdzëc, òn rozmieje sã ùczëc leno z nôdgrodów.
Karcanô jigra.
Karcany kamrôcë.
Karcanô trëcëzna.
Karczmarsczi syn.
Òn sã nie znaje na karczmarstwie.
Òna tu  ju trzë lata karczmarzi.
Kardeczą mùrarze wëgłôdzają pòdrzuconé scanë.
Kardënalskô gòdnosc.
Papieża wëbirają spòmiedzë kardënałów.
Król jachôł w złocësti karéce.
To je takô krôsniãcô karétka.
Kòkòsz kôrcze, kùra kôrka.
Òn ni mô ti karkùlëcë.
Naju karno je wiesołé, redostné, prosto fejné.
Pòd mòjim òknã stoji karno dzëków.
W Kartuzach ju òd wiele lat piãkno dzejô karno piesni i tuńca Kaszuby.
Dze dzys jachało naje karno balôrzów?
Suesczi Karnôl parłączi Strzódzemné Mòrze z Czerwionym Mòrzã.
Radio Kaszëbë mô swój radiowi karnôl.
Jón Karnowsczi to naju kaszëbsczi ùtwórca lëteraturë.
karny system

Jes stôri, ale jesz karsz jidze. (Sychta)
Ten kóń karsz wëzdrzi. (Sychta)
Karszny chłop jidze z karsznym kòniã.
Môsz Të jesz jaczés czëstë kartë, mùszã fakturã wëdrëkòwac.
Jaczi je nôlepszi dôr dlô kartownika? Nowé kartë, mô sã rozmiôc, cobë miôł czim cëskac.
pasjansowé kartë
Terô jak chtos dostónie kartã na roczëznã, to je ale swiãto. I jesz jak brifka jã przëniese na czas.
Na ti karce Eùropë są nacéchòwóné leno nôwiãkszé gardë.
W kartësczi galerië òstôł òtemkłi wëstôwk dokazów młodégò artistë z Banina.
Aleksander Majkòwsczi je pòchòwóny na kartësczim smãtôrzu.
Kartësczi kréz.
Przódë na Kaszëbach bëło wiele kartowników, dzysô lëdze chiba rzadzy cëskają kartë, a mòże nié... mòże grają w Internece.
Té kòszulczi są zdzejóné z kartonu.
To śą kartunowé kòszulczi.

Òn jachôł z Pùcka na Kartuzë do Gduńska.
Na nordã òd Kòscérznë leżą Kartuzë.
W tim błotkù są karusë.

W Eùropejsczi Ùnii karwë mają na ùszach jaż sztërë ùsznice.
Karwi mlékò.
Karwiô latem przëcygô tak wiele latników.

Karwòwi chléw.
Jegò kasa wiedno próżnô.
Nie lëdóm stojec w régach do kasë.
Jegò kasa wiedno próżnô.
Kąsëczk za dalek do miasta.
Të jes kąsëczk przëgłupi.
Kąsëczk za drogò.

To je kąsk drodżi òd nas.
Jô zjôdł le dwa kąsczi chleba.
Jô to mëslôł kąsk jinaczi.
Tegò mie je kąsk za wiele.
Białczi chòdzą tu baro kùso [òblokłé].
Kasowi ùrzãdnicë.
Kasprowé chëczë.
Sławinien i Barnimów tatk mô na górze fùl kastã stôrëch lëstów ë gazétów.
Kùsé kabatë.
Kąsynk pizzë na szmaka.
Przedôjta mù kąsynk tegò pòla.
Kąszôsz të mie, ùkąszã jô cebie.
Jô jem Kaszëba!
Kaszëbi nie są òglowò za baro òtemkłi.
Bògdón Wenta, trenéra pòlsczi reprezentacji w rãczną balã, je Kaszëbą.
Òn je Kaszëba.
Kaszëbë to mòja matczëzna/tatczëzna, mòja zemia.
Ta snżôżô, piãkna, szëkòwnô Kaszëbeczka.
Co bë téż dac temù Kaszëbiãcu?
Òni tam jesz përznã kaszëbią. [Ramułt]
Wejle, jak të piãkno kaszëbisz, chòc jes dalekò w swiece. [Sychta II, 147]
Chòc òn je ksądz, ale òn kaszëbi dali. [Sychta]
Mòja mëma, nawetkã jak mô starã gadac czëstą pòlaszëzną, wiedno kąsk kaszëbi, nie je w sztãdze miãtkò wëmówic ś, ć, ź, dź.
Ti Pòlôchë wnet kaszëbieją skòrno le sã òżenią.
Òn znôjma midzë nama kaszebieje, a za dzesãc lat zabãdze gadac pò niemieckù.
Kaszëbsczi krôj.
Kaszëbsczi lëdze.
Kaszëbsczé òbëczaje.
Wszãdze dobrze, ale w naji Kaszëbsce le je nôlepi.
Do Kaszëbsczi corôz wicy letników przëjéżdżô, jima sã tu mùszi widzec.
Kaszëbskô je tam, dze mieszkają Kaszëbi.
Najô Kaszëbskô je biédnô, ale nama nômilszô.
Chto bë mógł nama òpòwiedzec ò kaszëbskòscë bùdinków, jaczé dzys stoją w Mùzeum - Kaszëbsczim Parkù Etnograficznym?
- Rozmiejesz òpisac w pôrã zdaniach kaszëbskòsc? - W jednym nawetkã: to miłosc do swòji zemi i jãzëka, i téż pamiãc ò dzejach Kaszëbsczi.
Aùtórka ksążczi "Welewetka" na pierszi promòcji swòji ksążczi, w Gdini, mòcno pòdsztrichiwała swòjã kaszëbskòsc, bëcé Kaszëbką "z krwie a gnôta".
W Pòmòrsce dżinie Kaszëbstwò z kòżdim rokã. [Ramułt]
Tëli kaszëbstwa bëło na tôrgù we Gduńskù jak nijak [Sychta II, 147]
Ù nas samò kaszëbstwò mieszkô. [Sychta]
Të znôwù môsz ten òwczi kaszel! Wez w kùńcu szmërgnij w nórt te cygaretë.
Naju Kaszinka je ju 5 lat stôrô.
Jak të ju zaczniesz kaszlac, to ni mòżesz skùńczëc... biôj do dochtora, to nie je do słëchaniô.
Pani kasztelanowô.
Kasztelańskô sedzba.
Kaszulëné ruchna.
Kaszulin chłop.
Kaszulëno dzeckò.
Òn je katã dlô swòji białczi.
To béł nôwikszi kat kòscoła katolëcczégò.
Kat scął ji głowã.
Nen kąt mô 90 stãpniów.
Sedzy w tim kące i nick nie gôdô.
Katéchizmòwô nôùka.

W katedrze pepléńsczi je taczi òbrôz Panan Jezësa.
Katedralny kanonicë.
Katedralny kòscół.

Katolëckô wiara.
Zwëczaje i òbrzãdë katolëcczé.
Katolëcczi kòscół.
Papiéż je nôwëższą instancją dlô katolëków.
Jô sã baro bòjã kątórów.
Katowôł gò jak psa.
To bëło jegò bestialszczé katowanié pòjmańców.

Kãtroch je bòdôj gòrszi jak pijôk.
Żelë z czegò je dëtk zarobiony òprzez gwôsną robòtã, to mómë do ùczinkù z warkã, tak mëszlą niejedny ò kãtrzëcach.
- Pijesz kawã z mlékã? - A czemù sã pitôsz? - Bò móm czëté, że to nie je zdrów.
Czedës białczi, co miałë dzecë przë piersë, mùszałë pic wiele zbòżowi kawë z mlékã, nibë òd te miałë miec wiãcy mléka w piersach.
To je kawał biésa!
Kawałeczk pòla.

Kawałeczk miãsa.

Do póznégò czasu żił w kawalérstwie.
Z tim kawałkã ni mògã so dac radë.
Të doskònałi kawałk zòrôł.
Kawel jich prowadzył prost na kamë.

Kawlowanié miédzë sobą chto mô jic na wòjnã.
Rosce w najim òliwsczim ògrodze jaczi kawówc?
To je kawòwi farwë.
Òna tak jakbë mia kawòwą szmakã.
Każë mù jic précz!
Ksądz kazôł bez dwie gòdzenë.
Ksądz wlôzł na kazalnicã, ale zarô z ni zeszedł i zaczął wadzëc na dzecë. co chòdzëłë pò kòscele.
Të tak na miã wadzysz jak jaczi ksądz na kazalnicë.
Z kazalnicë jachtôrz strzélôł do dzëka, co sedzôł w bùlwach na pòlu.
Ni ma nic lëchégò w bëcym kibicã dotądka, dopòkąd nie zaczinô sã biôtków z kibicama procëmników.
Òsmë złotëch za kilo jabków? To za wiele.
Òsmë złotëch za kilogram cëkru?
Do Gduńska mómë le 18 kilométrów, ale są taczé tropë na drogach, że reno mòże jachac òd nas do te gardu i dwie gòdzënë.
- Jaczé mòżesz wëmienic przikładë chińsczi kinematografii? - Ale Wóm jidze ò filmë czë ò filmòwé wëtwórnie?
- W Kartuzach czedës, w XX stolatim, bëło prôwdzëwé kino... - Ale kò znôwù je - w bùdinkù Kartësczégò Centrum Kùlturë!
Wiész, jaczi film mdze zapùszczony witro w kinie?
Jô chcôł kùpic bilietë do kina, ale za pózno wrócył jem z robòtë.
Môsz të jesz te stôré kinowé statczi? Më bë mòglë jaczé mùzeùm òdemknąc.
Ti zmiarti krowie jaż żebra bëłë w kłãbie widzec.
Të pòdzywiôsz te kłãbë chmùr?
Z kòmina sã walą czôrné kłãbë dëmù.
Mòrze wrzało i sã kłãbiło.
Dôjkôj mie te dwa kłąbczi czerwòny wełnë.
Pùjk sã bawi wełnowim kłãbùszkã.
Klnie jak biés!
Klãła bez pamiãcë.
Nie klni!
Przëcësni klamkã mòcni, to te dwiérze sã òdemkną.
Kłónióm sã.
Kłóniôł sã.
Kłaniôj sã!

Klapa w kòtle do wëpùszczania pary.
Òna nosy le samé klapë.

To są klapë a pludrowanié, nie dóm so zòchlëc na nie.
Jemù jedna klapka felô.
Klapnãło jaż jem miôł strach.
To klapniãcé bëło daleczno czëc.
W Wiôldżi Tidzéń w môl zwónków ùżiwô sã w kòscele klaprë.
Je czëc jakbë klaprowanié we młënie.
Klarczin chłop. (mąż)
Pierszô klasa w szkòle.
Poprosë wastã dwiérznika, żebë òtemkł klasã.

Przed północą nie kładą sã nigdë spac.
Òn kłôdł sã na sanie a głãbòk snił.
Jidã dodóm ë kładã sã do spikù.
To je jistnô klãska.
Nie strzimóm klãsczi.
Nie kòskôj tak głosno!
Jaż klaskalë z redoscë, czej fliger wëlądowôł pò dwùch gòdzënach krążeniô wkół fligerplacu.
Chto mô klatë, ten bògati.
Bògùsz mô czôrné klatë.
Na gduńsczim Przëmòrzim 20 lat temù jô spòtika wiele klątewników, ale tëli jak dzysô w Baninie jich doch nie bëło?
Papiéż rzucył klątwã na całi nôród.
Ta klątwa cążi na nich ju sto lat.
Bòcónie, kle, kle, kle. Szterë jaje w pòpiele. (piosenka)
Na klëczkach gò prosył.
Ten chłop krëjamkò dzecë klëcził.
Czemù wa ni môta przë brómie chòc jaczi klëczczi, cobë cëzy lëdze ni mòglë nią wchadac, czedë le chcą?
Ta klëczka mie sã do czésta nie widzy.
Wezkôj zamknij dwiérze na klëczkã, cobë wiater jich nie òdmikôł.
W tim klédze wëzdzisz pëszno!
Wezkôj jesz doklej te dwa òbrôzczi i mòżesz jic dodóm.
Ten biegùn przë saniach to sã richtich zwie klëka czë klãka?
Czedës zaprzigelë wòła w klëkã.
Jesz dobré klëczi ù ti kapùzë.
Le co ta klëka nie ùczëje, òna to doch zarô pò wsë rozniese.
W 2023 rokù òbczas I Biegù wkół Kaszëb klëka z Kartuz, z rôczbą na Zjôzd Kaszëbów, wanożëła razã z biegôczama z gminë do gminë.
Më dostelë klëkã, że w przińdnym tidzeniu òd 6 reno do 2 pò pôłnim nie mdze wòdë.
Klëknął na òbadwa kòlana.
Wszëtcë so kleknelë.
Òb zymk ù nas je czëc bòcóni klekòt.
Są te klekòtë jesz w gniôzdze czë mòże ju na łące?
Maricznóm, co to je za klekòt? Zwãk tegò mòtora nie je do strzimaniô!
Ùja Klémens je rąbca i seczerą spùszczô w lese drzewa.
Klepôjce, a mdze wóm òdemkniãté.
Darmò klepa na dwiérze. (do dwiérzi)
Stark klepie kòsã.
Pòliticë klepią nóm bez kùńca.
Czej ce chto w Kaszëbsczi rzecze ò klepanim serca to prawie jidze ò palpitacjô.
Më jachalë do bòlëce mającë lãk, że tatk mô klepanie serca.
W klepcach nalezlë samé gapë.
Chłopi le stoją na klepiszczu i nie draszëją.
Klepnął kòsã rôz ë drëdżi i zarô dôł pòkù.
Klepnął na dwiérze
Klepòwelë do sami nocë, ale nie ùłowilë ani ti nômniészi ribczki.
Terôczasny Òjc Swiãti (głowa Kòscoła Rzimskòkatolëcczégò) chcôłbë, cobë kler mni sã zajimôł pòlitiką.
Niderlandzczi kler je za tim, cobë zniesc celibat w katolëcczim Kòscele.
W szijicczim klerze nôwôżniészé mô bëc karno dwadzesce ajatollahów, dosc niezanôléżnëch òd swòjégò dëchòwégò przédnika.
- Kaszëbsczi klerikalizm, dô to tak cos? - Nie wiém, nie znajã sã na taczich sprawach... - Të jes ale òstróżny.
Są ksãża, co rôd dzejają w swòjich parafiach, nié w klerikalnëch strzodowiszczach.
Corôz wiãcy pòlsczich katolëków chcałobë, cobë jich Kòscół nie béł tak klerikalny jak je dzys, chcelëbë miec w nim wiãcy do gôdaniô.
Nie mdã sã tim kléstrowac.
To nie je wôrt kléstrowac tim.
W naszim òkòlim je wiele klészczów.
Jem wëcygnãła ji klészcza z pleców.
Klészcz to je môłi bączk, ale òn mòcno grëze psë, òwce, krowë, a nawet lëdzy. (Sychta)
Kòwalsczé klészcze.
Przódë jednak tzcégò kletoszeniô nie bëło jak dzys.
Të wiész, że taczégò kletoszeniô jô nie lëdóm.
Òdegnôł karwë òd kléwru.
Bòdôj sztërolëstny kléwer nëkô szczescé.
Kléwrowé zôrno.
Nënka trzimie dzeckò na klinie.
Na cwiardi kloc trzeba jesz cwiardszi klin. (Ceynowa)
Dzëk mù kłã brzëch rozpòrôł.
Chłopi noszą wësoczi a białczki nisczi kLbùczi
Më sami robilë kloce do najégò bùdinkù.
Jô kòlã te a ny pôłce.
Wiele miôł do kłócégò òb dzéń.
Ùpadnąc na zemiã jak kłoda. (Sychta)
Rozbił kłódkã i wlôz. (Sychta)
Leżi jak kłodzëna.
Frak do klómpów nie pasëje.
Żebë sã kóń nie zapôdôł w torfnëch pòlach, zakłôdelë mù na kótë klómpë.

Jedna kłonica wëpadła nóm z wòza.
I klónowé drzewò mdzemë mielë kòl chëczów.
Klonowô kùmka.
Ù Kłopòtczëc dzejô sã lëchò.


Zbiérelë kłosë pò ti dardze.
Starka dzys nama zrobia na pôłnié nadżé klósczi ze swiéżich bùlewków. Bëło to ale smaczné!
Waji óws ju sã kłosy.
Jô móm baro rôd klóseczczi ze serã.
Kłosëstô pszénica.
Kłosësté żëto.
Môta wë jadłé szaré klósczi? Jô móm czëté, że są baro smaczné.
Klóskòwé ciasto.
Czëjã klôsztorny zwón.
Kùpis so klôtkã dlô ptôszka abò mëszë.
Òna zazérô przez dzurkã òd klucza.
klucz wiolinowi / basowi / tenorowi
Twòja kluczplata je baro stôrô. Miôłbës jã wëmienic.
Kluka klukô.
Òna nie chca òstac klukawicą.
Jesz mòżesz czëc klukòt piwa w statkù.
Òb deszcz lëdze klutają spódné ruchna.
Kmòtrów chëcz a kôtë.
W przódkù szła knaga, a za nią celã.

Knap sã dodóm przëwleklë.
Ù liwka mają dwa rzãdë knąpów.
Złoté knąpë.
Mistek ùlepił sniegùlca i zrobił mù knąpczi z wãdżelków.
To są za wiôldżé knąpczi do sëknie.
To knapskò bë doch nie dało radë wlezc na krzesniã, gwës nié òno zjadło brzôd.
Rãce jima knéblowelë.
Òn mô mie przëniosłé wiôldżé knédżi.
Stôré knédżi bëłë pisóné gãsym piórã na pergameńce.
Ksądz miôł dzys na se kòmżã z piãknyma knëpkama.
Wëtni nowé knëpczi, bò stôré sã ju drzą.
Jedny gôdają knëpel a jiny, że to sëchi czij.
Zrobiã z tegò sztëczka drewna so knëpla do zôbawë.
Nazbierôj knëpelków, zrobimë so môłé ògniskò.
Nałami/nałóm knëpelków.
Òn mô knrplowaté nodżi, znaczi cenczé nodżi.
Bëło wiele redotë z knéżków, chtërne jesmë dostelë na wdôr bëlny ùczbë.
Rozalka mô miłégò knôpa.
Bëlny knôp.
Szëkòwny knôp.
Jack to robòcy knôp.
Za knôpiczich lôt baro lùbił jem bómczi.
W knôpiczich latach mielë më górkòwi karno do knôpiczich biótk.
Znajesz Të tegò knôpika, co béł wczora na najã jabłónkã wlazłi?
Ten knôpk je pò prôwdze dzyrsczi.
Knot ù swiécë.
Òn knowôł sztëk chleba.
Jô sã biszczëszcze knowôł.

Kòbëlô skóra.
Nalôzł kòbëlą głowã.


Tak  kòbiétë jak i chłopi.
Niejeden Kaszëba ce rzeknie: ech, ta mòja kòbiéta to je ale anioł!

Niejeden Kaszëba ce rzecze ó swòji białce: mòja kòbiétka.
Wej, co tu je kòbùsów pòd tim kamieniã.
Na kòbùsé i wãdzëbôczi łowią wãdką rëbë.
Dôj temù kòcëcu pòkù!
To kòcątkò jesz nie rozmieje samò jesc.
Cotka Tréza ùgòtowa dlô naszi klasë dwa kòcłë grochòwiónczi.
W kòtle warzą jedzenié.
Harry Pòtter w kòcełkù warził eliksirë.
Biédnô kòcëna.
Jesmë kùpilë prowadnik pò Kaszëbach i Kòcewim.
Jô ce kòchóm.
Kòchôj blëznégò twòjégò jak sebie samégò.
Mùlkù, kòchôsz të mie?
Kòchóm leno cebie.
Òna mô kòchónka.

Òni sã kòchają ze sobą.
Kòcurowi wąsë.
Kòcô chitrosc.
Kòcé figle.
Gdze jes pòłożił kòdrã?
Wëzeblókł sã ze swégò kòdracczégò òbleczeniô!
Mdzesz żił w kòdractwie do sami smiercë.
Nie pòniżôj sã przed tim kòdrôczã.
Ùczałi nie są gwës, skądka pò prôwdze pòchòdzy kòkòs, tj. kòkòsowô palma.
Të bë ni miôł strach spac pòd kòkòsową palmą? Kò jakbë ten kòkòs ce spôdł na głowã, to bë wierã zabił...
Kòkòsową wòdą, tim płinã, co je w młodim òrzechù, mòże sã dobrze napic.
Kòkòsz klukô.

kòkòszé klukanié.
Jô bë wama zrobia kòktajlu z truskawków, ale ni móm mléka.

Jô bë chca miec taką ksążeczkã Sanepidu, cobëm mògła robic w restoracje, tedë mùszã swój kôł zawiezc do badaniô.
Trzimô sã jak kół w płoce.
Kòl mòrza.
Kòlbrzég.
Kòl Pùcka.
Chto szedł kòl ce?
Kòłaczowé casto.
Czôrny kòlãder abò czôrnô gòrczëca.

Naszi knôpi szlë kòlãdowac do sąsedny wsë.
Tatkù, z kòlana lecy mie krew.
Chłop mòji drëszczi z robòtë w biblotece zajimô sã kòlarstwã, nigdë gò ni ma doma, nawet òb zëmã.
Na Jastrë lëdze czãsto jedzą biôłą kôłbasã.
Na tôrgù przedôwelë gòrącé kółbôsczi.

W lese kòle Lëpkòwa.
Jón sóm mùszi kòlëbac dzecë.
Kòleczkòwé płëdżi.
Drëdżi nocë bëła na tegò głupégò kòléj.
Zbiér je z priwatny kòlekcje Sławòmira Krause, chtëren rôczi cobë zwiedzywającë ekspòzycjã pòmëszlec ò dôwnëch, pierwòtnëch czasach.

Dze rosce kòlińc, tam je chleba kùńc. (Sychta)
Kòlczi, czëlë pchanié.





Trzimôł gò za kòlnérz.
Òna mia kòrónkòwi kòlnérz.
kòlniãcé nożã
kòlniãcé szëdłã

Muszã zmienic kòło w aùce.
Na kòle sã fejn jezdzy pò piôskù?
Te kòłôcze mie nie szmakają.
Na kòlónkach sã mòdlëła.
Òni rozmieją farwòwac płótno na wszelejaczé kòlorë.
Dołożëc kartã do kòloru, np. serce do serca.
Czasã biwóm téż kòlôrką, nié le biegóm.
Chùstë noszą kòlorowé.
Jak jô jeżdżã do Przedkòwa przez Czeczewò, to wiedno widzã tam wiele kòlôrzów, në mòże nié òb zëmã.
Kòlôrzã jes mało czej, twòje kòło bãdze wieczné...
Biôj le za kòłoważim, tej të zańdzesz. (Sychta)
Krãcëch to je kòłowrót do wëcyganiô jadrów spòd lodu. (Gołąbek)
Nasza Sylwiô rozmieje prząsc na kòłowrótkù.
Biôłé kôłpie czãsto pòjôwiają sã w kaszëbsczi lëteraturze.
Kôłpié piérzë.
Kôłpi spiéw.
Dwòje kôłpiãt płëwało pò mòrzu.

Kôłtuniati łeb.
A wkół jegò patio stojałë wësoczi kòlumnë.
Cawny jegò żëcé bëło kòmédiancczé.

Z tegò Grégòra to je ale kòmédiant, jo, jo, prôwdzëwi smiészk a wëkrëkùs.
Nie zważôj na tegò kòmédianta.
Jistnô kòmédiantka.
Mómë më jaczés kòmedie pò kaszëbskù, co bë mógł na binie wëstawic?
Nie rób kòmédii, kò jes stateczny człowiek.
Nasz tatk mô nas pòd kòmeńdą.
Na tã kòmeńdã wszëtcë wstelë.

To béł jich nôwëższi kòmeńdant.
Kòmeńdérowôł nima jak żôłniérzama.
Nôlepszim kòmentatorã nowégò wëzdrzatkù mëmë abò tatka biwają jich malińczé dzecë, chòc nié wiedno ten kòmentôrz bãdze miłi.
- Lubiã słëchac ti kòmentatórczi wëdarzeniów w Radio Gdańsk, co mô taczi piãkny głos... - Tatianë Slowi? - Jo! Nôbarżi w aùdicjach pò kaszëbskù!
"Bez kòmentarza" - czasã sã czëje taczé słowa np. òd pòlitików, jak nie chcą rzec gazétnikóm, co pò prôwdze mëszlą.
Lëdze rôd dôwają anonimòwé kòmentarze w Internece, pòd artiklama abò pòd tekstama na spòlëznowëch mediach, kòmùs w òczë mni chãtno bë to samò rzeklë.
Nie lëdóm czëtac kòmentarzów pòd artiklama ò Kaszëbach, wiedno je w nich dosc tëli niezgarë do nas...
Lubiã czëtac ksążczi z kòmentarzama w przëpisënkach.
Mòja sąsôdka, z chtërną rôd chòdzã szpacérą, kòchô kòmentowac cëzé òbleczenia, a mie to lubi - òna sã na tim znaje, je krôwcką.
Kòméta bëła na niebie do widzeniégò.
Sadła na dzerżtlã i wéleca kòminã bùten.
Mùszimë zbùdowac nowi kòmin.
Za kòminiaską robòtą wząlë wicy jak za mùlarską.
Kòminniczô òpłata.
Latosé òbradë Kòmisji Nôrodnëch i Etnicznëch Miészëznów òdbãdą sã na Kaszëbach.
Móniczin pùjk rôd sôdô na mòdri kómce.
Ksądz szedł kòmónikòwac.

Kòmóniô swiãtô, czëlë sakrameńt wôłtôrza.

Wezkôj to chòwôj do kòmòrë.
W kòmórce, w stôrim grôpkù, mia schòwóné pieńdze.
Trzeba jic terô na kòmórné.
Òni płacą terô tësąc złotëch kòmórnégò za jednã jizdebkã.
Mòja babcza téż miała kòmórników, kò ji chłop chùtkò ùmarł i bëlë ji pòtrzébny lëdze do òbrôbianiô pòla.
Na Wejrowską Kalwariã jidą co rokù lëczné kómpanie.
Twój syn w jaczi béł kómpanii?
perkùsyjny kómplet
Wzãlë kómplet zachów na górską wanogã.
miłowac w spsób kómpletny

Mòja robòta nie bëła mòżlëwô bez kòmpùtra.
Terô ni móm przëstãpù do kómpùtra.
Sedzysz przed kòmpùtrã ju dzewiãc gòdzyn.
Dzysô dzecë mają wiele bòjiszczów, ale wòlą grac na kómpùtrze.

Czej zapùszcziwóm kòmpùtorą jigrã czas òprzestôwô dlô mie jistniec.
Za òknã je kòmùdno i szaro.
Chòc pòrénk béł kòmùdny òb dzéń swiécëło słuńce.
Na Kaszëbach mómë wiele kòniów.
Ni mógł spòkójno kònac.
Ksądz jachôł do kònającégò.
Piãc dniów kònôł.
W kòndukce pòchówkòwim nieslë samé biôłé kwiatë.
W Kartuzach K. Bosak i K. Szëmańsczi z Kònfederacje sã pòtkelë z welownikama.
Jaż szkòda, że ta kònfederacjô nick naszémù nôrodowi dobrégò nie dô.
Latos, w séwnikù, w Pòznanim òdbéł sã XV Kòngres Białk pòd zéwiszczã "Białczi mają głos. Równoprawnosc, edukacjô, przińdnota".
W 1948 rokù we Wrocławiu béł Swiatowi Kòngres Intelektualistów w Òbronie Miru.
Kòngres Zjednónëch Sztatów Americzi (United States Congress) mô dwie jizbë, są to Senat i Jizba Przedstôwców.
Hisysy, kòniczkù, hisysy!
Nie bëło niżódny kòniecznoscë.
Co kònieczné, to mùszimë zrobic.
Ije, kònikù, a jak mdzesz chùtuszkò biegôł, to na wieczerzã zajedzemë gwës.
Na Kaszëbach je òrganizowónëch wiele rozmajitëch kònkùrsów dlô ùtwórców, np. kònkursë lëteracczé, mùzyczné, plasticzné, òdjimkòwé.

Kònno przëbëlë do wse.
Kònny pòsłańc.

Człowiek mùszi pòniesc kònsekwencje swòjich ùczinków.
Jirena chca bëc kònsekwentnô w dzejanim tej nieòprzesta na jednnym dniu w ti robòce.
Mateùsz je proroką?!  Wié, że Kaszëbi bãdą kònserwatiwny.
Na kaszëbsczi jãzëk kònstitucjã Rzeczpòspòliti Pòlsczi przełoża Danuta Pioch, tłómaczenié òstało pierszi rôz pòkôzóné 11 lëstopadnika 2018 rokù.
Të jes sóm kòntrakt pòdpisôł.
Òstri wpùrg béł przëczëną kòntuzje òbróńcë.
Wick Kòp-Òstrowsczi.
Kòpalniô wãgla.

Kòpalniô złota.
Chcemë jachac do Duńsczi, do Kòpenhadżi.

Z Kòpicama ni ma nigdë zgòdë.
Kònie dzys są w kòplë.
Òwce sã kòplëją.
Zjachelë na kòpniã i złómelë diszlã.
W kòpónce mógł téż skrobac bùlwë, wëcëskac masło, wëgniatac chléb, sekac òbónã, kãpac malińczé dzecë, chtërne téż mògłë w ni spac...
Kòprowé pòle.
Dôj mie sztëk kórë z negò dãba.
Tosã kòrbą òbrôcô.
Dark tak kôrbi, że czasã sóm nie wié, co je prôwdą , a co łeż.
Mòżesz të pò kaszëbskù bëlno kôrbiac?
Stark Tóna pòtrafi òpòwiadac czekawé kôrbiónczi.
Chlastnął gò kôrbôczã.
Trzasnął kòrbôczã.
Kòrc żëta.
Kòrcowi miech.
Kòrczackô biéda.
Czë òn Kòrczôk, Łëczôk, Grëbkaszëba. / Czë òn Lesôk, Drobòl, Gôch... (fragment ludowej piosenki).
W tëch jizbòwëch kòrkach ni mòżesz bùten jic, tam doch padô, całé mdą òkaloné.
Kòkòszczi kôrkają.
Białczi na tôrgù nie òprzestôwają kôrkac
Na wieselim czedës wiedno béł tùńc kòrkòwi tańcowóny... to ce bëłë czasë.
Kôrlëkòwsczi młin.
Kôrmił sã samą ògrodzëzną.
Na kòrónacjã cesôrza zjachalë sã wszëtcë królowie i ksążãta.
Kòrónacyjné òbrzãdë.
Całë òbszëcé bëło kòrónkòwé.
To sã dobra kòrónné.
Arcëbiskùp gò kòrónowół na króla.

Sóm se kòrónowôł na króla kaszëbsczi lëteraturë.
Kórujta chùdzy, kò ju sã robi cemno.
Chlastnął gò kòrpëczã.
Trzasnął kòrpëczã.
Rëbôcë łowilë w Karsënie.

W 2022 i 2023 rokù gwës nôbarżi znóną Pòlôszką, jaką szło pòtkac na kòrtach całégò swiata, bëła Iga Swiątk (Świątek).
Topògraficznô kôrta.
Dargòwô kôrta.
Geògraficznô kôrta.
Mòrskô kôrta.
na to peluszkòwiszcze wsadzymë jaczé kòrusë, jesz wiedno co ùroscą.
Kùpił jem dwa kòruszczi żëta.
Wawrzón Kòrzbóg-Łącczi
Dëcht kòrzennô gòrzôłka.
Tatkù, to prôwda, że czej të béł młodi, jes nie kòrzistôł ze spòlëznowëch serwisów?
Sławina òbùła kaszëbsczé òbleczënk, le nie rozmieje zarzeszëc kòrzet.
Të môsz kòsã wëklepóné?
To mie le tak strzikô w tëch kòscach.
Kòscanô jigła.
Miklôsz robił za kòscelnika.

Móm kalãdôrz z kòscelnyma swiãtama.
Kòscelné ùstrojenié.
Na kòscersczim rënkù sedzy Remùs z karą.
Kòscerzińsczi kréz.
Na nordã òd Kòscérznë leżą Kartuzë.
Kòscérzniôczka je direktorką biblioteczi.
Kòscérzniôcë kòchają kaszëbsczé ksążczi, dlôte ù nich sã òdbiwają tôrdżi tëch ksążk.
Òn mô kòscëstą rãkã.
Miãso òd ti krowë je kòscësté.
Kòsédra bëlno zagrelë.
Kòsédra mùsz znac kòżën Kaszëba.
Òn mô cawné cało kòsmaté.
Wez cos zrób z tim kòsmëkã, nie wëzdrzisz jak je nót!
Jô pòdôł swòją e-mailową adresã w bankù i terô mòja kòstka je wcyg wëfùlowónô.
Wpiszë swòje zéwiszcze i òtemknijce e-mailową kôstkã.
Ùmarłi leżôł trzë dni w kòstnicë.
Kòstné bóle.

Kòsz na chléb, na bùlwë.






Tim kòszã jô ju niemało rib nachwôtôł.
Kòszëczkòwô robòta.
Kòszëkarsczi zôróbk.
Z kòszëkarstwa mają swój ùróbk.
Òb zëmã trëdnią sã kòszëkarstwã.
Òblókł czëstą kòszëlã i szedł do robòtë.
To je za môłô kòszëlka na tegò dzeùsa, szukôj za jiną.
Môsz të ju przërëchtowóny nowi kòsziczk na swiãcónkã?
Białka mù przëniosła kòszik jôj jakno darënk na roczëznã.
Jak òbôcza òdżin na dakù sąsadów, to tak jak stoja, w nocny kòszlë, do nich pònëka.
Òbleczë czëstą kòszëlã, jak të na gòscënã jidzesz.
Nie widzysz, że twòja kòszla mô dzurë?
Kòszlawé lëtrë.
Ten te bótë tak kòszlawi , że òn je zarô wëkòszlawi.
Òn to kòszlawi.
Kòsznéderskô wiara to katolëckô wiara.
Kòsznédersczé òbëczaje.
Jeżlë chcesz grac w kòszową balã, mùszisz jesz përznã ùrosnąc.
Twòjim kòsztã.
Òn brôł ùdzél w pòkrëcym kòsztów jaczégòs przedsewzãcô.
Na mój kòszt.
To doch wiele kòsztô.
Kuli to kòsztô?


Bëc dobri dlô jinëch - to nick nie kòsztëje.
Mscëwój mô w zómkù wiele kòsztownosców.
Mój kòt je chòri. Nie chce pic ani jesc.


Kôta Klémensa je krëtô szuńdlama.
Wa do kòsziczka ze swiãcónką dôwôta téż kòtczi?
Mòje kòtczi mléka nie piją, ale miãso za to baro lubią.
Môsz të ju zżorgóné te kòtczi, cobë mógł je na jastrowim stole pòłożëc abò pòstawic?
Kòtlëna jidze z kòmina.
W ti jizbie za samą kòtlëną je czëc.
Stôri czasë, czej na Kaszëbach bëło wicy kòtlôrzów nigle dzys.
Czasama kòtlôrza pòtkôsz w niejednëch bôjkach.
Kòtłowatô òkòlé.
a truska le jesz pierszi rôz je kòtnô.
Nasza kòtka wëzdrzi, jakbë òna kòtnô bëła.
Rëbackô kòtwiô mô sztërë remiona.

Dzysô mało czej gôdómë ò kòwalniach, czãscy ò kùzniach.
Kòwalskô spiéwka.

Kòwalsczé rzemiãsło.
Mùszã sã naùczëc kòwalstwa.
To sã tak fejn ù ce sedzy, kôwka pije, kùszczi jé, ale jô doch mùszã do robòtë wrócëc...
Móm czëté słowò "kôwkòwac" - bëc prôcownikã jaczégòs bióra abò ùrzãdu i w gòdzënach ùrzãdowaniô le kôrbic i pic kawã, nick nie robic.
Mój miłi kòwôlëczkù wa chceta mie pòdkùc tã szkapinã.
Kózka, kóz, kóz!
Òna jemù to kôza(ła).
Jô wama kôżã no zdzejac.
Szkôlnô kôza skùńczëc nã fejn rozwijającą sã diskùsjã.
Doktór kôzôł mie jesc wiele krëpów.
Do kògò je to kôzanié?
Òb czas kôzaniô zażiwelë tobakã.
Anka mie doma kôzanié dô, jô to wiém.
Jô bë jesz rôz chcôł ùczëc taczé kôzańkò.
Kòżdim razã, kòżdégò lata, kòżdi zëme.

Kòżdodzénny pòtrzebë.
Kòżdodzénnô òbleczenié.
Kòżdorocznie schòdzą sã na zéńdzenié.
Kòżdoroczné wëdatczi òni wpisëją do ksãdżi.
Òwczi kòżëch.
Bez kòżëcha miôł blós kôlnérz.
Kòżëchòwi rãkôw.
Kòżëchòwi wiérzch.
Mòje dzeckò je ùpiarté jak kòzéł.
Jaczi zwiérz mô kózer?
Nie zjimôj kòżëszka, bò zzébniesz.
Kòzlëcô skórka.
Kòzlinczi to kòzé spiéwë na Kaszëbach.
Kòzô skóra.
Kòzé miãso.
Të tegò nie krôsz.
Nie krãcë tak mòcno!
Nitka krący w tã a wewtã.
Zwòłôjta dozérnicã. Krãcy mie sã w głowie.
Të nie ùmiejesz krãcëc przëdzonã.
Òn sã krãcôł pòd nogama.
Òna tak sã tak krãcëła midzë lëdzama.
kraczëc sã przed czims / kògùms
Ta białka nibë je kradzélcką, wzãła bez płaceniô chléb z krómù, ale doch ji dzecë bëłë głodné...
Chwatac tegò kradélca! Òn mie miészk wzął!
Tatkò, czë òdbiérnik to kùpc kradłégò?
Ten sã dopùscył wiôldżi kradzéżë - òkrôdł swòjich wespółòbëwatelów, jak béł minystrã.
Naòkół ksãżëca je jasny krąg.
We wsë Wãsorë są kamiané krãdżi.

W kartësczim liceùm w 80. latach ùszłégò stolata ùczniowie cëskalë krãgã na bòjiszczu kòl szkòłë, nie wiedzącë, że jich starkòwie rozmielë kùlac krąg.
Piéń drzewa je krãgłi.
Krãgłi kòbùk.
Krajała chléb sztëk pò sztëkù i kòżdémù dwa abò trzë dała.
Z cëzy skórë dobrze krojic rzemienie. [Sychta]
To sã letkò z cëzy skórë do bótów kraje. [Sychta]
To sã letkò kraje z cëzy skórë. [Sychta]
Mòja mëma rozmiała projektowac ruchna, òd rãczi krajac sztof i pòtemù szëc rozmajité ruchna.
Môłi krajik ale jaczëż tam pëszné ùrządzenia.!

Wiôlgp krajina.
Cëdownô krajina.
Krajniackô czôpka.
Krajniacczë zwëczi.
To béł krajowi zjôzd szandarów.
Jesmë bëtnikama krajowégò zéńdzeniô infòrmatików, mòżemë dostac jaczi rabat na pôłnié w waji karczmie?

Krajowi hańdel rëbą terô przënôszô mni dëtków niż przedôwanié rëbë na placu, ju w hôwindze.
Warnë ( gapë, wronë) kraczą.
Na skùtk ùdzélu w kraksë jô móm złómóną rãkã, ale to sã doch zrosce, gòrzi, że mòje aùto sã zniszczëło...
Z(w)ësk kramarsczi.
Òni wiedno prowadzą ze sobą kramarsczé sztridë.
Òn wczora ni miôł ze se tégò kramólca.
Na samim krańcu wsë.
Krańcowò różné zdania / nôdbë.
Krapka chleba.
Krapka miãsa.
Òd czasu jak ten szandara tu nastôł, nie kradnã ju wicy w òkòlim.
Òn chòdzy krãtima stegnama.

Zemia òbrôcô sã czëlë krążi òkòło słunyszka.
Òna  to krëje przede mnąm a jô wszëtkò widzã.
To je krãcëszkòwô robòta.
Ta wisznia je ju baro krëchô, mùszimë jã wëcąc.
Nasze łóżkò je ju placama krëché, to je chiba czas, cobës zrobił nowé, mómë doch dosc dãbù w stolarni.
Taczégò krëchégò szmórowónégò miãsa, jaczé mia zrobioné twòja mëma, to jô jesz w żëcym nie jadła.
To dzéwczã wëzdrzi krëché, a nosy taczi wiôldżi cãżôr!
- Naja mëmka je ju czësto krëchô. - Në jo, pò prôwdze, ale kò òna mô wnet 100 lat.
Më sã rodzëlë w krëchich czasach. [Sychta II, 245]
Nasze wòjskò bëło krëché, czej wòjna wëbùchła. [Sychta II, 245]
Z nim je ju krëchò, òn ju długò nie mdze żił. [Sychta II, 245)
- Twòja cotka wëzdrzi krëchò, ni miôłbë ji zawiezc do jaczégò doktora? - Òna nie chce.
Krëchòsc ti tasczi bëła wedle mie takô, że jô mia strach z ni pic.
Krëchòsc tego drewna nie pòzwòliwô w nim żłobic tim dłótã.
W twòjim starszim sënie je jakôs krëchòsc, cos, co sprôwiô, że człowiek mô strach, że jiny letkò gò skrziwdzą.
Jegò ju krëchòsc mãgli. [Sychta II, 245]
Szkólny wlôz na mòjã krëchòwiznã i jô przepôdł. [Sychta, II, 245]
Dozdrzeniałi człowiek, żlë ju wié, jakô je jegò krëchòwizna, tedë na te sprawë barżi òpasëje.
W mòji slédny robòce prôcownicë chùtkò nalezlë mòjã krëchòwiznã, chãc pòmôganiô jinym, jak nie rozmieją czegòs zrobic, i czãsto to wëkòrzistiwelë.
W krëchce sedzelë a sã mòdlëlë.
To je krecy robòta.
Mój wùja chòdzy ò krëkwie.
Krëczé piórkò.

Knôpi schwôcëlë môłégò krëczka.
Zafelało mie krédë. Pòżdôjat sztót, zarô halóm nową.
Òd trzech lat żëjemë na kredit.
Dostôł jem z bankù kreditową kartã.  Jak jã ùrësznic?
Remùsk mô w taszë le trzë farwné krédczi.
Pòdôj mie bruną krédkã.
Krëgelë ù niégò le co chcelë.
Krëjamkò wlôzł do jizbë i zjôdł kùglã chleba.
Wa to wieselé tak ò pòcuszkù zrobiła.
Co wieczór òn sënie sã do nich ùtacką.
Klara sã ju znôù ùtacką do niegò wëmkła.
Cëchim pãkã sã wëprowadzył.
Wëmknąc sã niewëmôczkã.
Mie sã tam nie widzało i jô sã tak niewëmôczkò stąd wësënął.
Òn tak pòtrafi môłczkã wlezc, że më nie wiémë, czedë òn sã wsënął (sã wkrôdł).
Ò pòcëszkù wlôzł do jizbë.
Òn tak wiedno ùtacką wléze do chëczi.
Jô tam tak niewëmôczkò wlôzł, że mie nicht nie pòstrzégł.
Ten pòtrafi sã wszãdze wsybrzëc (wkrasc).
Na krëjamny ôrt.
Krëjamny zmòwa.

Dze të môsz wsadzoné tin krëkólc?
Córeczkò, te krëlczi są cwiardé, kò të je za chùtkò zlała, të jima sã nie dała dogòtowac.
Przódë, czej bëła biéda, tej bùlwë bëłë jadłé, a krëlczi bëłë sadzoné.
Nie jédzta, dzecë, tëch krëlków, bò bãdzeta chòré.
Ta krëlka nie je nick wôrt, òna lëchò chòdzy.
Mój chłop nie pùdze spac, nigle so rãk kremã nie wësmarëje.
Jak òn lubi te kùchë ze smiotanowim kremã!
Macéj, môsz të ju te krëpczi dlô najégò knôpiczka ùwarzoné?
Je wiele zortów krëpów: jiczné, rżané, ówsné, a nawetka wrzosowé.
Doktór kôzôł mie jesc wiele krëpów.


Ta zeschnionô glëna niełôtwie sã krëszëjë.
Òna nie chca òstac krëszką.
Krëszkòwi sok.

Wùja Krësztof wcyg mô piãkné biôłé zãbë.
Zôs mie zgòrza nowô kretowina kòl nas.
To sedzy w krwi.

Òn nama krew pùszczôł.
Lecy cë krew z nosa. Biôj do lékarsczi jizbë.
Krëwawianô zmòklëzna.
Wnet całé mòje krewniactwò mieszkô na Kaszëbach.
Krewnią sã le miedzë sobą.
Mój miłi krewniôczkù!
W mòji wsë wnetk wszëtcë to mòji krewniôcë.
Na pògrzéb 95-latny Klarë przëjacha całô krewnosc, téż ti z Americzi.
Midzë nima bëła krewnota.
Na pògtrzebie zebrelë sã wszëtcë krewny i przëjacelë.
To dzéwczã to mòja krewnô.
To są legeńdë ze słëpsczégò krézu.
Jô mieszkôm we Wiôldżi Wsë, w pùcczim krézu.
Krédą nakreslił na pòdłodze w jizbie biôłi kréz i rzekł, że ni mòże wchòdzëc do westrzódka.
Przed mòją chëczą kwiatë roscą w krézach òbłożonëch kamieniama.
Krëzbùla je baro kwasnô, ale baro smacznô, wôrt jã dodac do zôprawów z jabków.
W krézowim ùrzãdze (starostwie) prôcëją m.jin. ùrzãdnicë zajimający sã lasama.
Sympaticzno a kriticzno òbsądzëlë jegò i jegò robòtã.
Piérwi czëtalë jegò wiérztë a kritika sama sã cësnąła.
Rëbë, na przikłôd sledze, mają kra abò mlécze.
Jô móm baro grëbé kra, to òd bieganiô, mëszlã.


Jô to wama krócëchno òpòwiém.




Bëlë më corôz krocy miasta.
Kò to je krocz, wrzuc to nazôd do jezora.
Zdrzë, jak òna kroczi jak królewiónka.
Zrób le kroczk, dzecuszkò, a ju mdzesz bënë chëczë.
Krochtô jak dzeckò.
Na kraju lasa.

Wszëtczë kabôtë są jednégò kroju.
Tegò krôjòbraza nie jem w sztądze òpisac.
W darënkù dała mù krôjòbrôzk swégò òkòlégò.
Ùszedł sztërë kroczi i ùpôdł na zemiã.
Wiele kroków to mùszi zrobic òb dzéń, cobë bëc zdrów?
Te twòje bùksë są mie w krokù za casné, mùszã je zebléc.
Grafinô Louise von Krockow przebùdowała zómk w Krokòwie na pałac i stwòrzała wkół niegò widzałi park.
Wszëtcë krokòwice tak gôdają.
Znóną krokòwiónką je Louise von Krockow, jaczi traktat "Pädagogische Ideen" òstôł przełożony na pòlsczi przez Magdalenã Sachã i wëdóny w 2022 rokù.
Érik béł królã Duńsczi, Szwédzczi a Norwesczi.
Jô rozmiejã, że të bë chcôł bëc królëkã i nick nie robic, ale timczasã mùszisz jic do szkòłë.
Òsëwiałé królëszcze.

Królewô Élżbiéta II panowa w Zjednónym Królestwie Wiôldżi Britanii i Nordowi Irlandii 70 lat.
Mąż królewi to jinaczi królewin chłop, ji syn to królewino dzeckò.
Królewsczi płôszcz.
Królewsczé wòjskò.
Królewskô kòróna.
To je dôwnô królewszczëzna.
Nôwikszô kara je na królobójców.
Za królobójstwò szedł pòd miecz katowsczi.
To béł ju kùńc jegò królowaniô.
W krómie wszelejaczé fizmatenta, òkróm klijenta.
Przed swiãtama we wszëtczich krómach je pòdniesenié prizów.
Jô robiã jakno krómòwi w ruchnowim krómie.
Kòl naji szasé òstôł òtemkłi nowi króm
Òn miôł wszëtkò króm szczescô...
Pózni  jô sama wëmëslëła jãzëk,  jaczégò króm mie nicht  nie rozmiôł.
Króm lësa na naje kùrë jachtowałë téż dzëczé psë.
Na tëch krómòwëch pòlëcach mòże nalezc wnet wszëtkò, co je nama nót.
Jô robiã jakno krómòwi w ruchnowim krómie.
Nasza krómòwô nigdë nie sprzedô pijôkóm sznapsu.
Ta krómòwô nie rozmieje chùtkò rechòwac.
W stôrëch kronikach je zapisóné, że Kaszëbi bëlë niegdës  wiôldżim i mòcnym nôrodã.
Dôj mie chòc kropeleczkã tegò sokù, òn tak fejn pôchnie.
Bierze sã dwie kropelczi òd tegò lékarstwa, rôz reno, drëdżi rôz przed spanim.
Zamòczëła rãkã w kropelnicë i sã przeżegnała.
W chëczë kòle dwiérzów wisy kropelniczka.
Czej ksądz kropił ùmarłégò swiãconą wòda, nadeszlë jegò bracô.
Òna dzéń w dzéń kropi sã pôchniączką Chanel.
Piérwi płótno wërôbialë na krosnach.
Z tëch krôsnich ruchen nic nie òstało.
Terô ju ni ma krôsniãt.
Jô to móm òd krôsniãca.
Z krôsniãtama żił w dobrëch stosënkach.
Krôsniczé zabawë.
Krôsniczé piéńdze przënôszają szczescé.
Ga mòja białka bëła chòrô, przëszła do ni jedna krôsniôczka.
Do mégò òjca przëszedł rôz krôsniôk.
Bùten je mni jak 10 gradów, a të chòdzysz w krótczich bùksach.
To je krótkô darga.
Dlôcze ten pùjk mô taczi krótczi ògón?
Nen cwéter mô za krótczé rãkôwë.
Jô mdã żił jesz krodzy.
Ale to krótkò dérowa.
Nôkrocy.
Czej pòdeszedł krótkò, jô czeła zdrig dołożnotë.
Krótkòsc jegò mòwë na pògrzebie nikòmù sã nie widzała.
Rëczi jak jałowô krowa.
Krowa chlaszcze ògónã.
Mòje dzeckò nigdë ni miało widzóné krowë.
Pùcanie mają swégò krôwca.
Krôwców syn jachôł w las na jachtã.
Krôwcowô (białka) prawie warzi bùlwòwą zupã.
Tu stoji krôwcowa chëcz, a w ni mieszkô krôwcowa nôstarszô córka i jiné krôwcowé dzecë.
To nasze krowiszcze nie chce ju jic na łąkã.

Wënëkôł krówczi do lasa.









Na stole stôł krucëfiks,  a przed nim dwie zapôloné swiécë.
Przësygôł przed krucëfiksã.
Pòj le sa, kruszkò, jidzemë dodóm.

Krutopòwé kwiatë.
Płakôł krwawima łizama.
Òd wiôldżégò krwawieniô ni mógł jic dali.
Jesz długò rena mù sã krwawiła.

Krwawnik jidze pòznac pò biôłëch kwiôtkach z żôłtim westrzódkã i włoskach na chłądach i lëstach.
To je baro krwisti kóń.



Czemù të tak krząkôsz i krząkôsz, a do doktora nie jidzesz?
Pruchë głosno dzys krząkają.
Zafedrowôł sobie sznapsu, krząknôł i sôdł do stołu.

Do wiôldżi jizbë mùszimë jesz kùpic krzasła z òparcym, taczé, co mdą pasowałë do najégò dãbòwégò stołu.
Ze wszëtczich sył krzëczôł, ale nichto nie przëszedł.
Ùcekała a krzëcza: retunkù!
Wrzeszczôł swòjim głosã krzëkacczim.
Nigdze nie jedzë w taką krzëkwã.
Nasz dak nie strzimôł ti krzëkwë... mómë wòdã na całim przãtrze.
Kò doch ni mògła jachac w taką krzëkwã.

Złómôł sobie krzél.
Mie w krzélu bòli.
Òn jednégò pòkùtnika tak wzał w swé òbrotë, że mù w piersach  i krzélu  wszëtczé gnôtë  skrësził.
Miôł jem krzélną bòlesc.
Miôł jem krzélową chòrosc.
Wczora jô nalazła malińczi krzemëk, dzys ju gò ni móm... wierã wëpôdł mie z taszë.
Co ten môłi knôpk ùniese na krzepcëkù.
Wlôzł mù na krzepcëk.
Dwigôł na krzepcëszczu całi miech bùlew.
Wzął miech na krzept a szedł do miasta.
Krzeptowé gnôtë.
Nie widzy mie sã to krzesło.
Nasza krzesznia je ju tak stôrô jak jô, a wcyg mô wiele brzadu.
Krzesznie są czôrné, żôłté abò czerwòné, jak mie sã zdôwô.
Krzesznie są baro drodżé.
Rëbôcë krziwają żôczi.

Gòspòdëni krziwô kòkòszkã.
Krzëwi chłop.
Grańca je prostô, a òn jã wiedno mùszi krzéwic.
Ten te bótë tak krzéwi, że zarô je wëkrzéwi.
Dwiérze sã krzéwią.
Gózdz sã krzéwi, bò wiater wieje.
Krzéwią sã na nas, a nie wiémë ò co.
Jagòdë a malënë roscą na krzewinach.
Jegò chëczë stoją nad krzëwizną drodżi.
Të to jes krzëwò zòrôł.
To je krzëwò napisóné.
Cëż të tak krzëwò chòdzysz? Jes të spitô?



Lëdze przódë wierzelë, że krzëwòprzësãżca ùmierô colemało nagłą smiercą i robi sã jesz za żëcégò czôrny na gãbie. (Sychta)
Ten płot to je sama krzëwòsc, mùszimë gò wëprostowac. (Sychta)
Krzëżacczi zómk.
A tej krzëżactwò wzãło sã i do naszi zemie. Krzëżactwò  zalało całi krôj.
Tam ti krzëżôcë są pòchòwóny.


Przë Swiecënie Krzëżôcë ze swòjimi wiérnikama pòbiti bëlë.
Czëjesz ten krzik?
Taczi krzik tam béł, że jaż przez ùszë szło.
Krziknã, jakbë jã chto ùjôdł.
A mariczné bùksë!

Aj!
O!
Wej!
Dalibóg!
Ni móm spòsobù na tegò krzikôcza.
Ten krzikôcz to rozmieje rozgòrzëc wszëtczich, wiedno wszëtkò wié nôlepi...
Andrisowô to nôgòrszô krzëkôczka.
Krzëwi jak bas pòd drzéwicã.
Kò òn je wszëtczémù krziw.
Za tã krziwdã bãdzesz w piekle pòkùtowôł.
Òni gò srodze krziwdzą.
Të môsz bëc cëchò, krziwdzëcelu!
Òna je mòją, bracyno, i twòją krziwdzëcelką, a të jesz chcesz ji pòmagac?
Të nie rozmiejesz, że to je krziwdzëcelstwò, nie płacëc za wëkònóną robòtã?
Czwierc milë òd tegò krziża mùszi skrãcëc w lewò i jic taką môłą stegną jaż do kùńca.
Jegò tak bòlało w krziżu, że ni mógł sã pòdniesc z łóżka.
Òna wiedno miała na szëji taczi złoti krziżëczk.
Krziżewé zelé mô bëc nôlepi pòznóną roscëną, z jaczi jidze robic léczi na rozmajité chòroscë.
A czemù të tu môsz tëli tëch krziżików zrobioné?
Niechtërny wierzą, że jak krziżëją rãce za plecama, czedë łżą, to jich słowa sã nie rechùją za łeż...
Lëdzy kôrelë smiercą òprzez krziżowanié na długò przed Christusową mãką.
Na krziżówkach colemało straszi. (Sychta)
Na nôblëższi krziżówce skrãcë w prawò.
- Do bùlwów z zósã rôd jém czwikłã z krzónã. - Ale tak bez miãsa?!
Tegò chrzónowégò sokù dô sã përznã z cëkrã chòrémù i wnet mdze zdrów.
Pòczestny Ksãże Jegòmòscu - czedës tak Kaszëbi gôdalë do swòjégò proboszcza.
Dôwni ksãdzewô ùczëła dzecë w niedzelny szkółce.
Twój syn jesz zdrzi za ksãdzewstwã?
W ksãgarniach Kaszubska Książka i Czëc mòże kùpic, mëszlã, wszëtczé pùblikacje pò kaszëbskù i ò Kaszëbach, jaczé òstałë wëdóné smarą w òstatnym czasu.
Ksãgarskô robòta baro mie sã widzy, chòcô wiém, że dëtków z tegò za wiele ni ma, bò lëdze mało dzys czëtają.
Przódë na ksãgarstwie niejeden zrobił majątk.
Twòja córka je ksãgôrką czë biblotekarką?
Nôlepszim ksãgarzã, mëszlã, je ten, co ksążczi kòchô, nié leno je przedôwô.
W dôwnëch czasach Pòmòrzé rozpôdało sã na lëczné ksãstwa.
Ksawerowé bótë.
Swiãtopôłk II béł nôsłôwniészim ksążëcã pòmòrsczim. Kaszëbi zwą gò Wiôldżim i mają za domôka.
Na kaszëbsczi ,, Môłégò Ksãca" przëtłómacził Zbigôrz Joskòwsczi w 2024 rokù.
No môłé ksążątkò bawiło sã z naszima knôpama.
Ksãżëc jidze na cmã abò schnie.
Jeden z ksãżëców Jowisza zwie sã Eùropa.
Ksãżëcowi wid je zëmny.
Pòwiôdają, że òna mia bëc ksążëcégò rodu.
Biédny ksãżëna, ju ledwie nogama włóczi.
Jô móm czëté, że waji ksãżëszcze je chòri.
Naszémù ksążkòwi lëchò jidze.
W składze z ksążkama je spôdk prizów.
Jô to czëtała w stôri ksążce.
Dzysô we Wiôldżi Wsy  bëła nowô ksążka swiatu zaprezeńtowónô.
Zôs jem wëdôł w ksążnicë pół zôróbkù.
Ksãżniczka jacha na piãknym kòniu.

Ksãżnô czãsto pòmôga swòjémù chłopù ksãcu w rozmajitëch sprawach,
Bierzëta sã ksob, kònie!
Òn sã wzął ksob, tej jô mùszôł w prawò skrãcec.
Skrącył ksob szkòłë.
Wajô strona bùdinkù to je ta ksobniészô?
Przëòblôkl czëstą kòszëlã ë szedł do Anczi.
Pòp a ksydz mògą miec białkã.
Jidą kù chëczóm, kù kòscołowi.
Cotka Jónka kùbabą doprôwiô zupã.
Kùbica szedł i mierził drogã. [ze słownika Sychty]
Kùbòwô mądrosc je znónô nié le w naji wsë.
W lodówce ni ma ju nizódnégò kùcha.
Jakno dzeckò jôdł jem wiele kùcha z banią.
Môsz të jaczégò kùcharczika do pòmòcë?
Kùcharsczé przepisë; kùcharskô mùca, ksążka.
Jô bë chca miec drëcha, co dobrze kùcharzi, bò lubiã jesc, ale warzëc nié.
Kùcharzowô czôpka mia bë bëc biôłô.
To cë je ale kùńszt przëszëkòwac w ti twòji kùchence pôłnié z wiele daniów!
Nasze kùchenné sprzãtë pòchôdają z ùszłégò stolecô.
W kùchni je wiedno nôcepli.
Kùchniô to mój lùbòtny môl.
Kùcharczin szorc mało czej je czësti, dlôte òna wiedno bierze z dodomù fartuszk, w jaczim mòże sã pòkazac w jadalni.
Nôlepszô kùchôrka to nie je ta, co kòchô jesc, le ta, co kòchô lëdzy, dlô jaczich warzi.
Ana je bëlną kùchôrką.
Kùchôrz, co warził na twòjim wieselim, wierã robi w jaczi nôdrogszi restoracji, tak to wszëtkò bëło szmakòwné i piãkno wëzdrzało.
Michôł je bëlnym kùchôrzã.
Nasz kòwôl to je taczi kùck.
W Szimbarkù w 2011 r. òstała zaregistrowónô stowôra Zrzeszenie Kaszubskich Kuczerów i Hodowców Koni (Zrzeszenié Kaszëbsczich Kùczrów i Hòdówców Kòni).
- Znajesz jaczé filmë ò kùczrach? - Jo, "Miś", jaczégò reżisérą béł Stanisłôw Bareja.
Na Kaszëbach dzejô kùczerskô stowôra.
Wez mie stąd zarô te twòje kùdłë, gdze nie zdrzisz, tam kùdel.

Gdze të môsz ten kluczik òd tegò kùfra schòwóné... ni mògã gò nalezc, a zarô mùszã do niegò zazdrzec?!

Môsz të ju ten kofer spakòwóné, mòżemë jachac?
Zemskô kùgla to ju nie je jedińczny swiat, jaczi człowiek znaje.
Dzecë cëskają w sebie kùglama ze sniegù.
Kòl starków na dance wiszą kùgle i bómczi.
Pchniãcé kùglë to nie je spòrt dlô kòżdégò, jednym ze znónëch Pòlôchów, co pchelë kùglą, béł Władisłôw Kòmar.
Zemia mô sztôłt kùglasti.
Widzała të tëch kùglarzów na jôrmarkù w Kòscérznie? Znôwù bëło tak jak za mòjich młodëch lat...
Kùkawica sã ju drze.
Jak kùkawica zaspiéwô, tej pajk z chëczi ùcékô, bò òn wié, że gò wnet wëmiotą. (Sychta)
Mëma mie zrobia dwie kùkełczi z taczich flëczków òdstrzëgłëch z tëch sztofów, z jaczich òna szëje ruchna.
W gduńsczim téatrze Miniatura mòże òbzerac rozmajité przedstôwczi, a nôwicy taczich, w jaczich grają kùkełczi.
Mëma da Mariczce kùklã za to, że dozéra młodszą sosterkã.
Kùklowi chłopk.
Kùkówczé jôjka mòże nalezc w gniôzdach rozmajitëch ptôchów.
Kùkówczi lôtają a głosno wòłają "kùkùk, kùkùk!".
Starëszka Jónka mô stôri zédżer z kùkówką.
Kùkùczczëné jôjkò.
Ten ju nie dożëje do drëdżi kùkùczczi.
Mòji sąsãdzë zbùdowelë so w ògrodze kùlã i òb zëmã trzimią w ni bùlwë i ògardowiznã.
Dzeckò wpadło do kùlë i ùtonãło.
I na kùńc wpùszczëlë trëmã w kùlã.
Òbczas wòjnë, nié le drëdżi, nié jeden Kaszëba dostôł kùlą w łeb.
Deszcz wërwôł kùlã na drodze.
Człowiek strzélô, a lëft kùle nosy.
Zwrócył szklónkã i kùlôł jã pò stole.
W Szëmôłdze i Głazëcë nie rżną torfù, le kùlają tak jak casto.
Ùpôdł i kùlôł sã z górë.
Przegniece sã chleba z masłã i sã ùrobi sétmë kùlajk.
Dzys na pôłnié bãdą kùlańce.

Òn tak kùlawieje ju òd młodëch lat.


Z tëch kùleczków zrobiã sobie nôszijk.
Taką malinką kùleczką òn dostôł w słëch... i nie żëje?

Kùlingòwé sónczi mùszą bëc mòcné i sztabil.
Kùliż kòszta ta wôga?
To są flintowé kùlczi.
Ta kùlka je snôdkô.
W ti kùlce są szurë.
Kùlkò was je?
Kùlkò môce dzecy?
Pòmôgôł ji kùlkò le mógł.

Sztefk dzéń w dzéń pùcëje swój nowi kùlôk.
Mómë minystra kùlturë i nôrodny spôdkòwiznë.
Zróbkôj kùlululu, Aneczkò.
Kùlzóm jak le mògã.
Òni w tim kùmie trzimią soloné miãso.
Ten wiwóz to deszcz wëkùmôł.
Nasz tatk wëkùmôł piãkné kòrëtkò do chleba.
Kùmka spadła ze stołu i sã skazëła.
Kùmka to je to samò co kòpónka.
Nasza kùna wierã bãdze szczennô.
Bãdã z tobą pò kùńc żëcô.
Dzecë nie chcałë ùwierzëc, że to je ju kùńc téatru.
Szlë pò kùńc drodżi.
To béł naju kùńcowi pòżdôwk.
Ju kùńczi robòtã.
Kògòż je tén kùńdel?
Kùni ògón.
Mòżesz przrelëtrowac kùnôszk swòji adresë?
Kòl sąsada zôs sã kùnùją.
Przed taczim kùńsztméstrã nót mùcã zjic.
To je dëcht kùńsztmésterskô robòta.
Do taczégò kùńsztmésterstwa jô nie dóńdã nigdë.
To je tak kùńsztownie zrobioné, jakbë bëło żëwé.
ùkôzała mù sóm kùnuszk pôlca.
Na samim kùnuszkù.
Ni móm dëtków na kùp kònia.
To je drodżi kùp.

Òn je kùpcã bez towaru?
Kùpcë nierôd mieniają rôz przedóné towarë.
Jô bë przedôł kònia, czejbë sã kùpc nalôzł.
Wnet na wszëtkò jidze kùpca nalezc.
Tatkù, czë òdbiérnik to kùpc kradłégò?
Ùrzãdama kùpczëc to je baro lëchô rzecz.
Të chcesz swòją tczą kùpcowac?? Czestnotą? Ùtcëwòtą?
Miej strach przed kùpczëkama.
Ana chca chléb kùpiac.
Za taczi priz jô tegò nigdë nie kùpiã.
Móm kùpioné dwie kaczczi. Rôczã na pôłnié.
Jadã so kùpic czitel.
Mój chłop mô mie kùpioné snôżi piestrzónk.
Mark kùpił dzecóm ùczbòwniczi.
Nômòdszégò séna przeznacził do kùpiectwa.
Za kùpią jadą do cëzëch krôjów.
Przeszlé całi krôj za kùpią.
Na tak drodżi kùpisz bëm sã nie dała.

To bëło lëché kùpno.
Kùr mòjich sąsadów fejn spiéwie, leno kąsk za czãsto, pò prôwdze wnet całi dzéń.
Jich kùrë niosą jaja na najim gbùrstwie.
Môta wa w tim rokù kùrczãta?
To kùrczã wëzdrzi na baro słabé, chto wié, czë òna przeżëje.
W kòszikù ze swiãcónką mómë téż cëkrowé kùrcząteczkò.
W jastrowëch wëòzdobach òkróm zajcka i barónka mòże téż ùzdrzec kùrczątkò.

Kùrczëcy miãso je dobré dlô chòrégò.



Dark kù reszce naùcził sã bëlno jezdzec na délokùlôkù.
Méma kùreszce  zrobiła sã nerwés  i kôza mie wińc z jizbë.
Kùrich baba.

To kùrich dzeùs.
Na najim pòdwòrzim chòdzy so kùrk i kòkòszka.
Kùrk na kòscelny wiéżë sã krący z wiatrã.
Scygnôł kùrk i pôlnął.
Na wsë bùdzy nas spiéwanié kùrona.
Jastrowé kùrónczi, barónczi, zajcczi...
Kùropatczé miãso szmakô lepi jak kùrë.
Òni chwatają kùropatczi w jadra.
Szlë strzélac kùropatczi.
kùrs pedagòkiczi
skript do kùrsu
Sedzelë cëszkò na kùrse.
Dzysô je dosc cepło. Òstawiã kùrtkã doma.
Biôj a wez tã klôtkã na kùrzãta.
Gromadnicë kùrzą gromadã.
To sniég kùrzi, że swiata nie ùzdrzisz.
To sã z kòmina kùrzëło.
To sã gromadë kùrzą.
Mòrze sã kùrzi czej je sztorem.
Ten kùrzajc je do niczégò, pò nim le jaja są czësté.
To mùszi bëc jaczi kùrzélc ta kùra, że òna sã nie niese.
Òna mô kùrzi rozëm
Wiôldżi jak kùrzé jajo.
Chto mie kùsa dô?
Ten kùsëcél dëcht jã òszôli.
Dôj mie kùska.
Swój pierszi kùsk jô zapamiãtôł do dzysô.
Na Kaszëbach są miónczi w spòrtowim strzélanim i z palny broni, i z kùszów abò łãków. Na przëmiar w Żukòwie.
Kùpisz mie kùszczi z szokòladą?
Òn gò kùszkô ale rôd bë gò ùgrizł.
Kùszkôl ją pò nogach, pò rãkach.

Klara z redotë kùsznãła mëmã.
Jô ce jesz kùsznã!

Kùsznął jã w gãbã, w rãkã.
Na tim kùtlu pòbùdowelë so chëczë.
Tëli më dostelë rib, że béł strach, co nama sã kùtel zacznie rwac.
Twòje nowé bótë stoją w kùtlu za szafą.
Staszk nalepił na kùwertã znaczk z Małëszã.
To mùszi bëc na kòperce napisóné.
Terô bãdzemë rechòwac pòle kwadratu.
Kùra kwôcze, kaczka kwôkô.
Żabë kwôczą w błoce.
Jô ce mdã kwartalnie płacył.
Kwartalnô ùgòda.
Co kwartôł wëpłacą ce dëtczi z nôdpłaceniégò.
Terô jedzą le bùlwë z kapùscanym kwasã.
Kòl nas jidze kwaszenié kapùstë.
Móm kùpioné kawszoné gùrczi.
Kwaslónka fejn pasëje do plińców z bùlew.
Mlékò w ceple zarô kwasnieje.
Mie tak w gãbie kwasno jakbë jem niedozdrzelałé jabkò zjôdł.
Naszô kapùstka nie jes jesz dëcht kwasnô.
Krëzbùla je baro kwasnô.
Żôłniérze przëszlë na kwatérã.
A czej ju béł z kwaterënkã fertich szedł w jachtã.
Dôł mù kwaterënkòwé 100 złotëch.
We wszëtczich chëczach bëlë żôłniérze kwaterowóny.
Kwatérujta sã jak mòżeta.
Klôsztornicë jezdzelë pò gardach a wsach za kwestą.
Przëszła tu kwestórka, co zbiérô òfiarë na niejaczi kòscół.
W Zadëszny dzéń kwestôrz stôł na smątôrzu a zbiérôł na ùprôwienié zwróconëch sztaturów.
Na wòzu sedzôł kwestôrz ë sã mòdlëł.
Móm kwiatë besu, jenëse, jak òne mòcno wònią!
W mòjim ògrodze roscą leno dzëczé kwiôtczi, taczé, co to wiater je rozsôł.
Jak dzys cebie przërëchtowac kalafior? Na cepło, ùwarzony w wòdze abò w mlékù, piekłi, sërowi?
Kwiatnik mùszi do zupë dodac wnetkã na kùńc ji warzeniô, cobë sã nie rozsëpôł.
Kwiatowi póch.
Kwiatowô wòniô.
To waji swińczã tak kwiczi, jakbë chto gò ze skórë òbdzarł?
Kwidzyńsczi zómk.
Kwidzyńskô òbéńda.
Bôło w nim dosc wszëlejaczégò kwiecô.
Kwik dzwch swiń.
Swińczi kwikają w chlęwie.
Swinia kwiknś a wleca z gardu.
Ptszśta kwilą, czej jima zmno.
Dzecólk kwilło w klibce.
Snôżé, piãkné kwiôtëszczi nômili wòniają.
Pannë chòdzą z kwiôtkama we włosach.
Dzecë zbiérają kwiôtczi na łące.
Dôł ji kwit na 150 euro.
Na łące pòzebra wszëtczé żôłté kwiôtczi.
Lëlëje snôżo kwitną.
Ten chléb ju kwitnie.
Zymkòwé zbòżé bëło prawie w nôlepszim kwitnieniu.
Wëpłacył ji wszëtkò,a òna dotëchczas nie chce gò kwitowac.
Jegò dzecë są taczé wszëtczé labùsowaté.
Lãbórg òpisywôł wiele w swòjim ùsôdztwie kaszëbsczi pisôrz Sztefón Fikùs.
Czedës Lãbórg béł baro wôżnym gardã w Lãbòrzkò-Bëtowsczi Zemi
Wiéchrzëzna gardu Lãbórga:  to 17,86 km².
W Lãbòrgù mòże widzec czilka zabëtków: m.ji.  co òstało pò krzëżacczim zómkù.
Lãbórg leżi na Pòmòrsczim Szlachù Swiãtégò Jakùba co mô zôczątk w Kłajpedze.
W lãbòrsczim krézu.
W lãbòrsczich starnach mòże bëc pòd zemią dosc tëli széfrowégò gazu.
Lãbòrskô zemia béła lennã Pòlsczégò Królewstwa, a w pachce to mielë pòmòrzczi ksyżëcë ë brambòrzcy jelechtorzë.
Knôpi ląbrają òrzechë.
ZdrzR, jak òn ( òrzech) sã ląbrô!
Dozdrzelałé òrzechësame sã ląbrają.
Nazbiérôłm dwie kòpë samëch lãbrôków.
Òn je z tëch Kaszëbów co to mieszkająnad Łebsczim Jezorã.
Pisóné pò łacënie.
To bëło pò łacëznie.
Òstôw te łachë a kùpi so nowé ruchna.
Zabralë ji wszëden dobëtk, le łachë na ni òstawilë.
Łacyńskô mòwa.
Mòdlił sã z łacyńsczi ksążczi.
Remùsk przez internet mò łączbã z Kaszëbama na calëchnym swiece.
Daremno jich łączisz, òni sã pòłączëc nie dadzą.
Jô nie jem dosc dzyrsczigrac timł ączëszczã.
Jak Walk zaczął grac a łãczka wëwijac, wszëtcë mùszelë tuńcowac.
Na waji lączce pase sã całé karno cëzëch gãsë.
Łãczkòwô kalafòniô.
Łãczkòwé drzewò.
I na mòrzu i na lądze.
Sëchą nogą wstąpilë na ląd.
To bëła lądowô i mòrskô wanoga.



Wzãlë na wóz za wiôldżi ladënk.
Włożił we flintã ladënk i wëstrzélił.
Môsz të jesz ladënczi do ti strzelbë?
Ładnô kòkòszka.
Òni mają w tim brzadowiczim ładny pieniądz.
Na nym môlu wic lądëją rëbôcë
To je lądowi piôsk, a tam nen mòrsczi.
Élefant to nôwiãkszé lądowé zwierzã na swiece.
To drzewkò je za łãdżé.
Òn wczora ni miôł ze se ti ladżi.
Sprac kògòs lagą.
Chto wié dzeż je mòja laga?
Z nôgòrszima łagasama trzimô kómpaniã.
Łagasów sã terô namnożëło.
Czej sã jaskùlëce lãgną.
Na tim drzewie lãgną sã ptôche.
łagòdnie przemôwiôł do nji.
Pòstãpòwôł z nima łagòdnie.
Swòją łagòdnoscą przedobéł górz òjca.
Òna jegò smãtk łagòdzëła spiéwã.
To je balsóm, chtëren łagòdzy wszëtczé bóle.
Szorem minął i mòrze łagòdzëło sã  z wòlna.
Cwiardnie tej tracy łãgòsc.
Łãgòwôł swój czij, jaż gò złómił.
Ni móm nizódny radë na to lãgòwanié.
Dél sã lãgùje czej je mòkrô.
Ni móm niżodny radë na to lãgòwanié.
Łajdacczé òbëczaje.
Łajdacczë szczescé.

To je dëcht łajdaczé óws.
Tam w ny karczmie schòdzy sã z òkòlëcznëch wsów cawné łajdactwò.
Të môłi łajdaczkù.
Dô Pón Bóg, że ta łajdôczka mnie nie przedobãdze..
Przińdze taczi łajdôk i smieje wadzec na miã.
Jô móm przed tobą lãk.
Czej më bëlë młodi, tej më strzélalë z łãków, a terô më do te wrócëlë.
W Miszewkù w strzélnicë Perkùn mô swòjã sedzbã klub lubòtników strzelaniô z łãka.
Dobri łãk czedës mùszôł zrobic z leszczënë abò dąbka, terô mòże kùpic łãk spòrtowi z czësto jinëch materiałów.
Strzelanié z łãka to je spòrtowô discëplina.
Naj stark pòd kùńc żëcô béł prawie w pałąg wëdżãti, jak łãk...
W naszim kòscele òkna mają piãkné łãczi.
Jôdł łakòmie jakbë nigdë jedzeniégò nie miôł widzóné.
Të jesz pùdzesz do piekla za ti twòje łakòmstwò.
Pòmnik łãczniczczi, wëkònóny przez Ferdinanda Lepcke, òd 1908 r. stoji  przed Pòlsczim Teatrã w Bëdgòszczë.
W strzelecczim klubie Perkùn w Miszewkù mòże téż pòtkac łãkòwników.
Chòrzelë na laksã.
Jãksné wiodro.
Ach ! To mdze lameńt pò jegò smierce!
Jô ni mógł nic w tim lameńce zrozmiec.
Jesz długò za nią lameńtowôł.
Në, bracëszkù nie lameńtuj tak srodze!
Ju tobie lameńtowanié nick nie pòmòże.
Łómiã to i łómiã , a to nie jidze.
Zwrócëł sã a złómôł gnôt w nodze.
Jachôł jem do ni a zabôł jem landszaftu.

Terô swiécą lãpama, ale dôwni samim le lëczëwã.

Chto nie znaje ląperstwa?
Bez to twòjé laperstwò môsz samé złé notë.


Łapiczkôrze chòdzą łapiczczi przedają.
Ten łapiczkôrz to mëszołap.
Trzeba zawiesëc lãpkã przed Nôswiãtszą Panną.
Wza so za slëbnégò taczégò lapsa, tej mô jak mô.



Knôpi larmùją.
Dark zrobił so larwã i sztelowôł sã za Zorro.
To je królewsczi las.
Nie chcemë smieców w najim lasu.
Zéńdzenie  sprawimë pòd lasã.
Chceta jic na wanogã do lasa?
Mack béł rtedë na kògòs łasce.
Na drodze łasczi dostył 5 lôt.
Trzimôł w rãce dokôz łasczi.
Té jest baro łaskawô paneszkò.
Mdze tak łaskawi a zrobi mie to.
Wezdrzôł na niegò łaskawie.
Lasowémù niebò za dak robi, a scana drzewò zdobi.
Nierôz do nas ti lasowi przëszlë.
Co të psë tak szczekają, pewno to gdze ti lasowi jidą.
Łaszczëc sã na zôróbk.
Mòja mëma ùrodza sã na pòczątkù lat trzëdzestëch, tedë dosc dobrze pamiãtô drëgą wòjnã i to, co sã tedë dzało na Kaszëbach.

To ju są lata, jak Meyerka nie mieszkô na Kawlach.
Latã chòdzą w kłobùkach, zëmą w czôpkach.
Całi płôszcz mô pòkrëti łatama.
Ptôszczi lôtają.
Òna fejn łôtô.
Nót dzurë łatac.
Latawica zamôdlô swòjã pòmòc i pòmôgô, le żądaje za to pòdpis pòd cyrograf.
Jesmë mùszelë żdac na latawiskù wnet dwie gòdzënë.
Bùlwòwé łãtë.
Tumùszisz przëszëc taką môłą łateczkã.

Latną chëczkã mómë w Mscëszejcach.
Pierszi rôz jô dzys òblokła mòjã nową latną sëkniã i dorazu jô jã òblała czôrną arbatą...
Tegò rokù mdze piãkné lato.
Òb lato më wiedno wanożimë pò calëchny Kaszëbsczi.
Kòżdé lato jadą do Pòmòrsczi na robòtã.
Mòje dzeckò wcyg sã pitô, czedë w kùńcu przińdze lato.
Nie dawôj wicy szëc temù łatôczowi.
Waji bùlwë sa latos lepszé jak nasze
Latos czerwińc béł nadzwëkòwò cepłi.
Jedzemë latos do wse, bò jesz ni móm widzóné krowë.

Latos do czésta ni ma kòl nas mëszów.
Kaszëbsczi miónkôrze dobëlë latos pôrãdzesąt medalów.
Latosé òbradë Kòmisji Nôrodnëch i Etnicznëch Miészëznów òdbãdą sã na Kaszëbach.
To jidze wiôlgô ława.
Ława stoi, ława wëchòdzy, mdze deszcz.
Ławice stoja jedna za drëgą.
Ju ni mògã łazec.
Waju kóń ju ledwie łazy.
Nie łazë pò cëzëch ògardach!

Nie łazë mie pòd  nogama!
Òbôcz jak òn łazy midze lëdzama.
Czëdës lëdze chòdzëlë do gardowi łaznie, dzys mają kąpnicë doma.
To je za môłi kòbùk na jegò łiskò.
Le mù nick nie gôdôj ô tim.
Mómë le krëpë.
Òn le wzdichô a placze.



Sã nie mówi łeb le głowa.
Łeba je znónym kùrortã kòl Bôłtu. W ji grańcach je grzëpa Piôszczëtô. Krótkò Łebë je Słowińsczi Nôrodny Park.
Chcemë jachac pòd Łebã.
Nie jidzë nad Łébë, bò ce Mùmôcz pòtkô.
Łeba to je rzéka dłużawë 117 km. Òna wpłiwô do Bôłtu.
Òni wszëtcë są lëbawi jak Anka.
Céż wa tak lëbawò stąpiôta?
Za tã jegò lëbawòsc nie chcół gò dłëżi trzëmac.
Wùja Grégór , tén znaje spòsób na légerkã z prôwdzëwkama.

Nôlepszi lëbiszk - pãkati miészk.
Taką wiôlgą wesz na taczim môłim łebkù.
Të mùszisz zważac na jegò lëbòsc.
Halôj mie lécczi ze szopé.




Kùsznął ją w lëce.
Czerzwioné lëca.

Tak lecy jakbë ją chto gnał.
Ptôchë lecą.
Òd ùmarłégò ju lecało.
Òd tegò miãsa ju lecy.
Tatkù, z kòlana lecy mie krew.



Lecy cë krew z nosa. Biôj do lékarsczi jizbë.


Lecëchno ùjął ją za rãkã.
Grif to je taczi lew, co mô òrzłowé lecëdła ë głowã.
Pòtrôwnicë sadzymë na léchach.
To lëchi kóń.
Òjc prorokòwôł: jesz dzysô mdze lëché wiodro.
To lëchô ùdba.
To bëła lëchô gòdzëna, czej jô jã ùzdrzôł.
Mie sã lëchò schwacëło. (Ramułt)
Jaczéż to lëchò? (Ramułt)
Na to lëchò ni ma radë. (Ramułt)
Cetno czë lëchò? [Hilferding, Cenôwa, Lorentz]
Z tim, co jô ce wczora rzekł, jô sã lëchò czëjã... wëbôczë mie.
Òn to zadanié lëchò zrobił, tej mùszi je pòprawic.
Lëchòsc towaru.
W katędrze w Kòłobrzégù je gromisti, sétmëremiónowi lëchtôrz.
Wezkôj tã lékckã.
Włożë kłódkã w lecusz. (Sychta)
Dwiérze sã zamikô na lecyrz.
Łëczacczé białogłowë.
Òn ju znaje wszëtczé lëczbë.
Bëła wiôlgô lëczba lëdzy na òdpùsce.
Òni bë sã leczëlë, le ni mają za co.
Jô sã sóm léczã , móm wsòje léczi.
Ùbòdżi lëdze jesz terô łùczëwã swiécą.
Jidzkôj do aptéczi ë kùpë mie mòje léczi.
Nëch lików móm skòpicą.
Cotka Halina nie lëdô lëczkù.
Dodôj łëczkù do bùlew.
To nót je zrzeszëc cenczim łëczkã.
Łëczkòwô wòniô.
W baro lëcznëch przëtrôfkach dzało sã tak jak jô mówiã.

Jô bë tak czegò nie lëdôł.
Jô nie lëdóm cëbùlë.
Mòżesz të tak co lëdac?
Nie lëdóm czekawców.


To je dëcht lëdojôd.
Ledwie chòdzy.
Ród lëdzczi.
Nôtëra lëdzkô.
Tegò nijak nie jidze zrozmiec lëdzczim rozëmã.
Na Kaszëbach mieszkô wiele dobrëch lëdzy.
Wëlowelë wszëtcë lëdze.
Czej lëfórkùjã - swiata biég wstrzémùjã!
Zamienia sã w kôłpia, ùniosła sã w lëft. I tëli jã bëło widzec.
Legni so na łóżkù!
Légł na trôwie.
Ni móm lëgòtczi jachac z wama na ten szrum, jô òstanã doma i włączã so aùdicjã Norda Szrum.
Mie lëgòtka bierze na pùlczi ze sledzã.
Mój sąsôd mô lëgòtkã na mòją białkã, jô to widzã, a òna gôdô, że jô jem nadczidłi, żlë cos taczégò widzã.
Mòrës lubi wiele i lëgòtno zjesc.
Łëgòwô wòda czëlë łëbinë.

Tu je legòwiszcze dzëwëch swiniów.

Mô sztôłt léjkòwati.
Léjkòwé ùszkò.
Të pieczelny łëkù!
Docz mie léczi czej ùmrzec mùszã.
Ta chòrosc ju baro mie mãczi. Brëkùjã mòcniészégò lékù.
Łikł chcwie, jakb szterë dni nick nie pił.
Nie łëkôjta tak chùtkò, bò sã ùdłôwita.
Lékarsczé doradë.
Lékarsczi przepis.

Lecy cë krew z nosa. Biôj do lékarsczi jizbë.
To je ale dobré lékarstwò.





Òna tak lékarzi, chòc ni ma na to pòzwòleniô.
Lëpòwé łëkò.
Òna jesz bãdze czedës lékarka.
Bëlny lékôrka, ale dlô se.
To je dobri lékôrz.
Martka, zwòni chùtkò za lékôrzã!
Kòńsczé miãso je łëkòwaté.
Chòdzą w łëkòwëch chòdakach.
Tak tej to béł zôczątk lëkwidacjô naszi fabriczi.
Tak to przëszło do lëkwidacji stoczni.
Jak sã jidze kòl płotu mòji sąsôdczi òb zymk, to jaż sã w nosu człowiekòwi krący, tëli tëch lelijów ù ni rosce.
Na najim dakù je sétmë lemiążi.
Nasz tatk, czej òn je złi, to òn zarô lëmi. [Sychta II, 351]
Co të to dzeckò tak lëmisz?! Nie je cebie gò żôl? I nie je ce wstid bic słabszégò?
To dzys całi dzéń lëmi, mie sã niechc nigdze jic, òstónã doma.
Ten lëmi, jaż sã pòdłoga ùżdżibô. [Sychta II, 351]
Scął wietwiã i zaczął z ni lëmic piszczówkã. [Sychta II, 351]
Dobri lemiesz, òstri lemiesz.
Tim lemieszã niewiele ùórzesz.
Ùja Féliks mô w môl szormù lëmôk.
- Chcesz jaczi alkòhòlowi napitk? - Jo, proszã dżin z bąbelwòdą i sztëczkã lëmónczi. - A z tonikã nié?
Jô jem len czesôł.
Nie leni sã, bracëszkù!
Ni ma pòdkôrbiajczi nad Lëniôczkã.
Wójcëna Lëni to cwiôrdô Lëniôczka.
W Kaszëbsczi jidze gôdka, że ni mô pòdkôrbiajka nad Lëniôka.
Z Tłuczewa je ju krótkò do Lëni.
Bôczë, w Lëni pòtkac ce mòże niejednô pòdkôrbiónka.
Z pòmòca lënii pòdzelił to na trzë partë.
Kòchóm leno cebie.
Zrô wastnie zapłacã. Mùszã leno wëpłacëc dëtczi z bankmaszinë.
Czedë leno widzã strzikôwkã zarô lëchò sã czëjã.
Zdrobnienié òd miona Léón to Léónk, Létk, Loszk.
Miemcë pòzwelë swój cãżczi paner leòpadã.
Knôpi łowią ptôchë na lep.
Môsz të bòlącé na lëpie?
Lëpë mają biôłé kwiôtczi, chtërne miło wòniają.
Lepi òn tegò ni mógł zdzejac.
Lepi scanë póczi jeséń.
Mùszisz òstac zdunã, abë jes mógł grónczi lepic.
Lëpin rosce na ląkach.
Bùlwòwô łëpina.
Wëniesë te łëpinr.
To sã robi z lëpinë.
W lëpińcu jak w tuńcu - milëchno i ceplëchno.
W lepińcu jesmë wëjachelë nad mòrze.
Julowé robòtë.
Na zberku wse rosce môłô lëpka.
Lëpòwé lëstë.
Lëpòwi kwiat.
Lesackô gôdka.
Greckô piesniodzejka Safóna (Σαπφώ) z òstrowù Lesbos je pierszą znóną aùtorką hòmòeroticznëch lirików, tedë mòże pierszą znóną lesbijką.
Wszëtkò mù napisa w tim môłim lëscëkù.
Nalezlë lësëcã w grëpie z lësątama.
Gdze të môsz tã lesëcã? Jô bë chcôł grzëbë sëszëc.
Ùstawi tam lesëca, co nama te pùdżi nie zwiorną.
Òwce są w lesëcach.
Na łësëcë kòl Stajszewa pòtëkają sã czarzelnicë.
Në jo, jemù ju łësëna rosce, jak ù tatka.
Na jegò łësënie widzec mòkleznã.
Starëszka wëtatuòwała so grifa na łësënie.
Lesësté òkòlé.
Lesësti krôj.
Wczor sś tak łiska, że sś jaż widno robiło.
To sã łiszczi!
Mdze sã łëskac!
Łëskawiczné wid.
Òkònińsczé lesnictwò.
To są lesniczé kòtë.


Lesnikòwé psë łajalë cawną noc

Lesny miôłbë kòchac rodã.

Na starosc zrobilë gò lesnym w państwowëch lasach.
Òskòwi lëstë.
Òlchòwilëst.
Do kògò të slôdny rôz pisôł lëst?
Jaczi môsz plac na lësce kandidatów do sejmù?
Z lëstë jaczi partii Të kandidëjesz?
W lëstopadnikù Mónika sã żeni.
Lëstowi sok/
Lëstowi papiór.
Chòdzy w lësym kòżëszkù.
Lësy kôlniérz.
Grëbiégò drzewa tam nie nalézesz, bò tam jedënie leszczëna rosce.
Leszczowé miãso.
Ùja Féliks w lëszkach trzimie ùłowioné rëbë.
Móm dzys lëszt na plińce z bùlew, ale ni móm doma ani jedny bùlewczi.
Òna mô lëszt na tegò młodzónka, ale òn wcyg le sedzy w ksążkach...
Letczi jak piórkò.
Ni mùszisz mie pòmagac. Te paczétë są letczé.
Ni ma tak letczégò grzéchù, chtëren bë człowiekòwi nie cążił.
Smierc miôł letką.
Miedze nama jes wiele lëtrów.
Kaszëbizna je dzys téż jãzëka lëteracczim, jak jiné słowiańsczé jãzëczi.
Môsz të czëtóné tã lëteraturã doticzącą dzejów Kaszëb, co bëła na lësce do egzaminu?
Biôłé kôłpie czãsto pòjôwiają sã w kaszëbsczi lëteraturze.
Dlô miã wcyg nôlepszim przikładã kaszëbsczi lëteraturë je roman Majkòwsczégò "Żëcé i przigòdë Remùsa".
Òmilił sã le ò jednã lëterkã, a i tak szkólnô na niegò szkalowała.
Lëterskô wiara.
Lëtersczi kòscół.
Lëtersczé òbrzãdë.
Wiész të, jak kwitnie lëtewka?
Lëtewka mô sétmë czôrnëch pãktów na lecëdłach.
Na nodze sadła cë lëtewka.
Dzysô je dosc cepło. Òstawia lëtewkã doma.
Lëtewniané krëpë.
Ò Lëtewsczi pisôł Adóm Mickiewicz w ,,Panu Tadéùszu".
Letkò to rzec, ale zrobic!
Tén ból tal letkò nie ùstónie.
Lëtkò je ce òcëganic.
Wszëtcë biegôcze są letkòatlétama, ale nié wszëtcë letkòatléce lubią biegac.
Òbczas òlimpiadë nôbarżi rôd òbzéróm letką atletikã.
Letkô atletika to je cos, co je nôlżészé do trenowaniô, bò je zgódné z nôteralnyma rëchama najégò cała.
W tëch letkòatleticznëch jigrzëskach ùczãstniczą i letkòatletczi, i letkòatlécë.
Waju syn żëje baro lekkomëslnie.
Òn ju òdpòkùtowôł za swòją letkòmëslnosc.
Òn béł i mdze wiedno letkòmëslny.
To baro letkòmëslny dzeùs.
Letkòsc piérza.
Jemù to jidze z letkòscą.
Të ni mùszisz tegò letkòważëc.
Stazjô kòżdégò rokù mia wëpachtowóné dwie jizbë w swòji chëczë letniczkóm. Letników òna w swòjim dodomie ni mògła zgarac.
Letniczczi, co w ùszłim rokù ù nas mieszkałë, latos przësłałë nama pòcztową kôrtkã z Kanadë.
W najich chëczach mieszkają òb całé lato letnicë, më mómë so òstawioné le jednã jizbã na zachë, a spimë w latny kùchnie.
Tëch letników do Wiôldżi Wsë to sã najachało latos tëli, że ni ma gdze aùta pòstawic, jak człowiek w niedzelã do kòscoła przëjedze.
Ta wòda je ledwie letnuszô.
Co nie je gòrącé, abò zëmné to je letné.
Letnô wòda.

Òkazowôł nóm wiôlgą lëtosc.
Ni miôł nad nią niżódny lëtoscë.
Martka mô baro lëtoscëwi serce.
Ni mógł jich nijak nakłonic do lëtoscëwòscë.
Òn z nima pòstąpił bezlëtosno.

Jakùż mdã czëtôł, czej lëtrów nie znajã?
Mało chto dzys rozmieje piãkno pisac, céchòwac, kreslëc, lëtrë.
Terô w tëch internetach to lëdze robią tak wiele lëtrowëch felów, jakbë wnet wszëtcë mielë tã... disòrtografiã.
Ò Lëtwie pisôł Adóm Mickiewicz w ,,Panu Tadéùszu".
Jô móm lwa ùchwôconégò.

Dzysô słuńce wchôdô w mërk Lwa.
Aùgùst Lew-Kiedrowsczi.
Òn chromô na lewą nogã.
Ju ledwie léze.
Knéżka leżi na łôwce.
Słuńce je gwiôzdą co leżi nôblëżi Zemi.
Òna bë cawny dzéń leża.
Tén leżëch nick bë nie robił, le jôdł a spôł.
Halôj mie łëszeczkã do kawë, ni móm czim cëkru wëmieszac.
Weznie jedną łëżeczkã lékarstwa a dawôj chòrémù trzë razë òb dzéń przez tidzéń.
Szlë na swòje leżëszcze.
Ôò lëcach ji łezczi spłiwałë.
Wëjim łëżczi ze zmiwarczi, kò ni mómë czim zupë jesc.
Lëdze są falszëwi, zazdrôszczają nóm łëżczi strawë. [Sychta III, 19]
To, co òn rzekł w telewizji, to je wszëtkò łeż.
W markece kòl rënkù béł wëprzedôj. Nadzwëkòwnô leżnosc!
To jô zrobia przë leżnoscë.
Z leżnoscë Gòdów żëczimë zdrowiô.
Mómë nową knéżkã, chcemë ją terô lézowac.
Të sã łganim nie wëkrącysz.
Dark sã dokònôł, że nie je wôrt łgac.
Jô nigdë nie łżã.
Łgôł bez całé żëcé!
Łganié to twòje drëdżé miono, jo? Të rzeczesz prôwdã leno tedë, czedë sã zmilisz...
Czej czëjã jegò łgarsczé pòwiôdanié, jô bë rôd sã zapitôł, czë òn to wszëtkò widzôł.
To je łgarstwò!
Za kòżdé łgarstwò mùsz mù terô zapłacëc.
To je łgôrka, jaczich mało.




W Lichnowach je smãtôrz starszi nigle kòscół, co stoji na jegò zbërkù. Jegò pòczątk sygô XVI stolata.
Przódë Lichnowë nôleżałë do Kòsznajderie.
Jes chòrô? Môsz taczé rozżôloné lica.
Mają òni ce w szkòle naùczoné liczëc?
Tegò sã nie dô zliczëc...
Òna le na pôlcach liczëc pòtrafi, le do dzesãc...
Na ji pòmòc jô nick a nick nie liczã.
Òna mù sygô liczi remion.
Na smątôrz chòdzy i lik płacze.
Tak te psë lik przësôdałë i baro łajałë.
Nick nie gôdôsz a lik sã smiejesz.
Lik bez szpòrtów.
Móm òbléc lilewé ridbùksë?
Môsz lilewi jãzëk. Jes jôdł jagòdë?
Ni mòżesz chòdzëc w lilewëch bùksach!
Mòje lili!
To lili!

Ùżiwôł tegò kleju, co mù jes kùpiła wczora.
Stolarsczi lim mùszi dobrze trzëmac.
Cygnąle bótë linama do ùbrzegù.
Ùrzeszony na linie.
Ùrzeszëlë gò na grëbim lińcuchù.
Lińcuchòwé ògniwò.
Na ùczbach më nôpierwi céchòwalë liniã prostą, pòtemù do ni równoległą, a pózni jesz prostopadłą.
Jô lubiã pisac w zsziwkù w linie.
Jaką aùtobùsową linią sã dô dojachac do Banina?
Ten aùtół mô òpłiwòwą liniã.
Wezkôj jesz przepiszë trzë linie tegò tekstu, a pòtemù przeczëtôj je głosno.
Òna wiedno lireje.
Zôs lirëjesz!
Dark mô łisk przë kòle, na tornistrze ë przë jace.
Spôdł listk z drzewa.

Ten sã ale łiszczë.
Wezkôj mie kùp dwa litrë mléka, tegò chùdégò, i półtora litra bąbelwòdë.
Wezkôj tã litewkã w rézã ze sobą.
Jednym szlukã wëpił wnetkã litrową òranżadã.
Môsz të mòże pôrã litrowëch szkłów? Jô zrobia za wiele zupë i bëm jã chca do nich wlôc, cobë bëła na pózni.
Zëmą òblékają liwczi pòd kabôtë i kòżëchë.
W liwkù wëzdrzisz barżi pòwôżno.
Liwkòwé knąpë.
Mógłbë jem mlékò liwrowac.
Gwës mùszi bëc jesz głodnô, czej łëżkã liże.
Pies gò lizôł pò rãkach.
Kòszla lnie do cała.
Damroka kùpia so na tôrgù dwie lniané chùstë.
Lnianô kòszla.
Lôc wòds na òdżin.
Nie léj wicy!
Docz lejesz mlékò do grôpa.
Witk drawò lôł wòdã a jô leno stôł.
Pòd zómkã są wiôldżé lochë.
Pòd lodã.
Na lodze.
Bez ładu.
Je łôd a wszëtkò graje.




Czej przëszlë dodôm, miôł lodowaté pôlce.
Lodowô góra.
Lodowô brëła.

W lodówce ju nick ni ma.
Tu je wicy łoju jak miãsa.
Sóm łój.
Ni mómé masła, mùszimë bùlwë bònic łojã.


Łojowaté bùlwë.
Łojowô swiéczka.
Lepi so rôd wòdë nalôkôniżle nôwëmëslniszëch soków.
To je jejich lokalny interes.
Jô ùpôdł na łokc. To baro bòli.
Mie łokc bòli.
Dwa łokce w wiżą.
Łokcowé gnôtë.
Łokcowi hańdel.
Przóde lokòmòtiwownie bëłr w kòżdim wiãkszim gardze.
Chtos mie napisôł, że lokòmòtiwowniô to zajezdniô parowòzów.
Të jes dëcht lôla.
Tegò nie wòlno łómac.
Òn bë terô skałë łómôł.
Òni sã nad tim głoã łómilë.
Łómôk lodu.

Łoni jô béł w Jastarnie òb Sylwestra.
Łoni më mielë wicy żëta jak latos.
Bãdzë òbszcządny, zakrącë łonk!
Jedno le łónkò drzewcaluszi dzéń robił.a przëniósł, i sã zmarachòwôł jakbë
Të jesz mógł ùmrzec w łónie nënczi.
Sano, trôwã, charnã dlô bëdła nôszô sã łónama abò lepi w płôchtach.
Czedës baro lónowało chòwac òwce.
Jô móm jesz łonsczé sano.
Łońsczé ferëje całi miesąc më rôgrowelë nad Redënią.
Dlôcze w twòjim biórze wisy kalãdôrz z łońsczégò roku?
Pòdpôlëlë lónt a tej wëlecało wszëtkò w left.
Lop sana.
Niczegò nie dokôżeta z tim łopacëszczã.
Łopatama òni rzucalë piôsk na bùdowóną drogã.
Gôdô sã téż ò sôrnowëch łopatach.
Òna na łopace jezdzëc ùmieje.
Na łopace wsuwają chléb do pieca.
Ni mògã editowac tegò lopka.Je blós do czëtaniô.
Gdze je mój lopk z pòdôwkama robòtników?
Béł jes w tam tim lôskù?
Môłi lôsk a drzewa w nik wiôldżé.
Òjc le na to môchnął lôską.
Łososné secé.
Łososowé miãso.
Łososowé kro.
Dôjże mie kąsk ti łososynczi.
Łosowé rãkawice.
Łosowé bùksë.
Wzął do rãczi miks lôszczóra- szmaksnął, co gò napôdł szura...
Z lotu ptôchôw rozmieją czarzëc wiodro.
Pón Jezës wisôł miedze łotrama.
Jô nie przëbôczã nigdë temù łotrowi.
Òn wëgrôł na loterii wiôldżé pieniądze.
Na lotniskù më bëlë wiele za wczas... cobë zdążëc na czas.
To je dëcht łatwô sprawa.
To je dëcht łôtwùszi sprawa.
To nie je tak łôtwùszo zrobic jak sã pòmëslało.
To nie je tak łatwò jakbë jes méslôł.
To je dëcht babskô łôtwòwiérnosc.
Takô łôtwòwiérnô baba dô sã chùtkò òszëkac.
Zëma łowi ptôszczi.
Rëbôcë łowią rëbë.
mé bë szlë łowic rëbë, ale ni mómë czim
Ùsôdł so w łôwce i mòdlił sã długò.
Mómë terô baro łonégò kòta.
Móm lózy czas.
Lózã so chòdzëlë bez wszëlëjaczi kòmeńdë.
W nórce stojało wiôldżé łoże.
Na Remijaszowim łożu, gdze są brzëtwie i noże.
Dzecątkò spało w łóżeczkù.
Môrcel mô swòje łóżkò, tedë ni mùszi doch w nocë do nas przëchadac.
Je ju widno, a të jesz leżisz w łóżkù.
To je lékarstwò lózëjącé.
Lózowelë sã co dwie gòdzënë.
Jack je wëszłi z sôdze i je lózy.
Sprawił so patkã do scyganiô lózégò rãkôwa.
Czej przińda Gòdë zôs lsnic mdze nama gwiôzdka na szpëcù danczi.
Szkólnô baro lubi Agnésã, chtërna wiedno ji chãtno pòmôgô.
Cepło to mie lubi.
Miklôszowi ù naju lubi.
Jemù tu lubi, bò Kasza krëpë warzi.
Reno jô lubiã szerok òdemknąc òkno, cobë pòczëc swiéżi lëft.
Doznôł jem lubiéńca tuńca, chtërën  mie wëdolmacził òco jidze w tangù.

Co lubiéńcka so ùdbô, to òna zrobi.,
Co lubienica so ùdbô, to òna zrobi.
Mie je lubkò, czej słuńce przëgrzeje.
Lubòtnicë kaszëbsczi lëteraturë mają zéńdzenia w Łubianie.
Jô czuł, że twój sąsôd je lubnikã spòrtowégò strzélaniô. Mógł të bë mie z nim pòznac?
A òn lubno za nią zdrzôł, czej òna òdchôda w dalecznosc bez pamiãcë.
Rómk napisôł wiérztã ò swòjim lubnym tószkù.
Kòżdi lubòtnik ridowaniô chcôłbë zwąc ùdzél w Wielestarnym Kònkùrsu Sodłowégò Kònia.
Pacyfista to lubòtnik spòkòju.
Lubòtnicwò malowaniégò òbrazów bëło dlô niegò prioritetã.
Zelonô to mòja lubòtnô farwa.
Kùpi naszi Aszë różëwi lucz, kò ten je ju do nicze.
Kaszëbsczi lud.
Z całim lédã przeszedł na wiarã Lëtra.

Łëgã zaprôwiają białczi wòdã.
W krómie móm widzoné Łukaszową białkã.
To gwës je Łukaszów môl, òn gò mô dostóné w spôdkòwiznie.

Do trzecy klasë chòdzą Łukaszowé dzecë.
Łukaszowô Ewanieliô.
Dze jes pòłożił lulôcza Jaceka?
Òn le lundrëje.
Nen luntrus to cë ale dopiekł.


Taczi piãkny knôpiczk, a ju taczi luntrus!
Wòjnowé łupë.
To bëła dëcht lwiô sëła.
W gduńsczim ZOO jem widzłôł lwicã i môłé lwiãta.
Lwiãca tam nie bëło.
Delë ti lwicë na miono Élza.

Mòji białce wiedno łzë z òczu kapią.
W tpzw. pùbliczny telewizji w slédnëch latach królëje łżawica.
Pierszégò aprëla lëdze rôd robią jinym na psotã, ale tak do smiéchù.
W łżëkwiace jesz czasã padô sniég, ale że lëft je ju ceplészi niż w strëmiannikù, tedë òn chùtkò dżinie.
W łżëkwiace jô zaczął nową robòtã.

Łżëkwiatowé wiodro.
Żebë wa czëła, jak ta łżélka rozmieje pòwiadac, to wë bë ji we wszëtkò ùwierzëła.
To je łgôrka, jaczich mało!
Łżéla mùszi miec baro dobrą pamiãc.
Zarô mie sã lżi stało.
Parój mô téż swòją mac.
Mòja mac.
Witk mie mącył w głowie òd rena.


Òne mają dobrą macechã.
Tu na tim môlu wòda sã nôbarżi mący.
Macëczné jadro.
Chceta wa  Macéja doma?
To je Macejowu sad.
Macerzińsczé serce.
To je nasza macerzińskô mòwa.
Òna mô dlô naju dëcht maceszi serce.
Nie machôj tak srodze rãkama.


patentowóny mack

Mackòwô mùca.
Maczóm bùksë a maczóm, a òne dëcht nie chcą namòknąc.
Maczôj to w cepłi wòdze.




Gwës mù sã nie chce maczac nóg we wòdze!
Mãczëlë gò prosbama.
Za wiarã béł mãczony.
Mączëlë gi do sami smiercë.
Nie mãczë sã tak srodze.
Mãczi sã ju szterë noce.
Jegò mãczeniémù nie bëło kùńca.
Òna ù nich je  je dëcht mãczennicą.
Mãczennictwò pierszëch chrzescëanów.
To je mój żëwòt, dëcht mãczenniczi.
Szczepón , pierszi chrzescëjóńsczi mãczennik.
Mãczeńskô kòróna.
Kòżdé zôrkò je maczësti.
Biôłô, petlowónô mączka.
Mącznô brejka.
Madôł sã jak le chcôł a terô chlechô.
Nie madôj z ògniã!
Tak so madôm z nym wszëtczim.
Wëpił mãdel jôj.
Staszk sã nie wëspôł, bò òb noc ùcekł mù lëft z madracë.
To są mądralsczé dokazë.
Za twòje mądralstwò jô mdã pòkùtowôł.
Ana je mądrô, dô so radã z tim problemã.
Mądri sã na ni pòznalë!


To mãdrô baba.
Òna je mądrzészô niżle òn.
Madrôcz to je a nié miéster.
Ten madrôcz wszëtkò pòmadrze.
Przóde jednak tzczi madrotë kòl nas nie bëło jak dzys.
Të wiész, że jô taczi madrotë nie lëdóm.
Të to jes mądrze pòmëslôł, ale głëpie zrobił.
I tak na  kùńc zmądrzôł.
Mądrzejã, czëj mie żëcé ùczi.
Nãdzny żëwòt.
Nãdzné żëto.
Mòje kònie są terô baro nãdzné.
Wezniemë dzys mãg i ùtkniemë kùter.
To tu są wòjskòwé magazynë.
Kaszëbsczi cządnik "Pomerania" mòże téż nazwac 'magazyn', kò są w nim téż ilustracje, doch jo?
Magda wòła na swą córkã le Magduszka.
- Czôrnô magiô... të wierzisz, że tak co jistnieje? - Nié. Ale wiész, lepi czerwioną szléfkã wiedno miec...
Nasze dzéwczãta mãgleją bieliznã.
Magnés przëcygô żelazo do se. [Ramułt]
Magnésowô jigła w kómpase.
Magnésowé mòcë.

Lëchò sã tu czëjã... abò jaczé wòdë pòdzémné są pòd bùdinkã, abò magneticzné wałë (fale)...
Dëńsczi fizyk Hans Christian Oersted na pòczątkù XIX wiekù bez przëtrôfk òdkrił związk midzë magnetizmã a elektricznoscą.
Staszka majątk to 50 ha zemi.
Waju òjc mô znaczny majątk
Ceż tobie pò majątkù czej gò ùżëc nie rozmiejesz.
Majãtnosc gbùrów w tëch strónach wiôlgô.
Gùst , tin to je majãtny chłop.
Òna szëkô za majãtnym chłopã.



Całi lôsk, w jaczim jô dzys biegùlka, wòniôł majewnikã, ale kò mómë môj!
- Môsz të czedës jadłé taką rëbã, co sã zwie majewnik? - Nigdë w żëcym, a nie je to trëjącé?
Majewniczi niszczą drzewa, nié le pòdjôdają lëstë (dozdrzeniałé òwadë), ale i pòdgrizają kòrzenie drzew (larwë).
Chcemë majic naju kapëlkã, co na rozdardze stoi.
Aleksander Majkòwsczi i Jón Karnowsczi to naju rodny ùtwórcowie.
Gienk za dôwnëch czsów béł majorã w pòlsczim wòjskù.
Majorskô gòdnosc.
Majowé mlékò jinaczi szmakô jak to pózdniészé.
Majowé nabòżeństwò.
Majowi deszcz.
Mak dobrze w pòlu rosce.

Pëtlowónô mąka je drogszô jak kasprówka.
Pòjachôł do młëna za mąką.
Rôd robiã plińce z ówsny mączi, jôj i bananów, to jidze chùtkò, a jaczé je smaczné!
To je wiôlgô mãka.
Mãka Pańskô.

To je czëstô mãka z tim chłopã.


Tak długò òn mąklôł, jaż wëmëslił, co mùszi zrobic, żebë bëło mù dobrze w chëczach.
Maklôł jegò rãce.
Maklôł pò pierznie, ale ni mógł ã niczegò domaklac.
Nie makłôj mie!
Të môsz znôwù makówca ùpiekłé? Òn mie ju je przejadłé.
Jô bë zjadła òd tegò makòwégò kùcha, ale te sztëczi są za wiôldżé. Mògã jô wząc pół?
- Të wiész, z czegò je robioné òpium? - Gwës, że jo, kò przez te nowé regle më terô mùszimë jesc w kùchù z makã ten lëchszi w smakù mak.
Malarsczé farbë.

Malarstwò to je wiôldżi kùńszt.
Òn sã ùczi malarstwa.
Malarstwò Picassa nié wszëtczim sã widzy, ale wnetk wszëtcë gôdają, że COS w tim je.
Jachalë na Malbórg.
Nawrôcalë òd Malbòrga.

Malbòrsczé kònie.
Nógat to malbòrskô rzéka.
W Malbòrsce.
Na Malbòrsce.
Nawetka te nowò bùdowóné nôwikszé òkrãtë corôz barżi maleją.
Terô dnie sã baro malëcczé.
Baro malëchno tegò wama delë.
Òn mô taczé malëchné dzecùlkò.
Malëchné rãce, nodżi.
Òna tak wiedno malëczkò jôdô.
Pò malëczkù.
W malënowim chróscewim nie je letkò chòdzëc, kò krzôczi malënów mają kòlce, tj. pchôcze.
Dzél Kaszëbów na smaczny brzôd, jaczé chãtno rosce na piôszczëti kaszëbsczi zemie gôdô malëny, jiny: truskawczi, a jesz jiny pòtrôwnice.
Kaszëbskô zemia rodzy bëlné malënë.
W gduńsczim Nôrodowim Mùzeùm jô wczora òbzéra malënk Łukasza Cranacha Starszégò "Madonna pòd jedlënama".
Co òni tu za malowidło mają naczwarzoné, kò to je bùten szëkù, nick tu nie jidze rozpòznac... - Ale tatkù, to je mòderny kùńszt!
Mòji 2-latny sąsôdce czãsto kùpiwóm ksążeczczi z malënkama, òna je jima tak rôd!
Malënowi sok.
Malënowô brejka.
Subisławiców Małgòrzata bëła córką Sambòra II , ùmarła w 1282 rokù.
Òna mô na miono Małgòrzata, le më wiedno do ni wòwómë Gréta.
Malinczi knôp.
Malinkô chalëpka.

Nasza córka mô malisa.
Ten môlc przëszedł nieżëwi na swiat.
Bëło jemù jesz tegò mało.
Òna dosta baro mało dëtków, jesz mni niż të.
Jô gò mało znajã. A Të?
Tu sã mało trôfiô, żebë w jedny łôwce w szkòle sedzałë cëzé òsobë, co sã ùrodzëłë jednégò dnia.
Malôrką bëła np. Tédora Gùlgòwskô.
Znajã taczi białczi, co są malôrkama w dwùch znaczeniach tegò słowa: malëją tak piãkné òbrazë, jak i, téż piãkno, scanë
Janusz Jutrzenka Trzebiatowsczi to znóny na całim swiece kaszëbsczi malôrz.
Zamówilë òbrôz ù malôrza we Gduńskù i terô wisy ù nich w ksãżi jizbie.
Kaszëbi znają rozmajitëch malôrzów: i artistów malôrzów, i jizbòwëch malôrzów.
W Przedkòwie béł czedës malôrz-daltonista...
Tereza Ùzdrowskô nôleżi do karna malarzów kaszëbsczich widoków.
Òd małowsce béł ù naju.
Òn tak snôżo malëjé.
Jô nie ùmiejã malowac.
Maluszczi jak krôsniôczk.
Waju bùlwë są baro maluszé.
Nasza czerwiónka daje maluszkò mléka.
Malutczi knôpik.
Malutinczi ptôszk.
Mie sã zdô, że ta pôra, co mieszkô na Kartësczi, zamiszlô wstãpic w stón małżeńsczi.
Sąd ògłosył, że małżeństwò sã rozpadło, tj, zezwòlił Małgòrzace i Jakùbòwi na rozdënk
To bëło zgódné małżeństwò, dopòkąd òni nie przecygnãlë do Przedkòwa... tam béł pòczątk kùńca.

Małżónkòwie mają sã miłowaci żëc ze sobą do smiercë.
To ju piąti rok mômczã ji dzecë.
Nie mamczë ju dłëżi Jónka , òn je dosc stôri na to.
Mamczi
Sledzy sã nie pòłowiô cézą le mancama.
Szë z mancama na sledze.
Szlë na mance.
Mancowé slédze to naju bùsznota.
Mają czerzwioné manczetë przë rãkawach.
Czedë jô bëła dzeckã, tj. w latach szescdzesątëch XX wiekù, w gòdnikù jô czeka nôbarżi na mandarinczi, chtërne leno tedë bëłë ù nas doma, na Gòdë.
Jô sã twòji manie nie bòjã.
To mania, òn le lewą rãką jé i robi.
Mana gò, że mù córkã dadzą.
Nie mani mie të òszëkańcze!
Jidz pręcz, të manicelu!
Wszëtczi chłopi cygną za tą  manicelką.
To są jegò manicelsczé spòsobë.
Czej sã wëwiedza ò jegò manicelstwie, przesta gò miłowac.
Manowelë ją, òna sã mia ùrzëdzëc na nen môl.
Òn miôł mańtelk le z kòżëchòwim kôlnérzã.
Òna nie chca grëbiégò mańtlka.
Na ti mapie Eùropë nacéchòwóné są leno nôwiãkszé gardë.
Marachòwôł sã trzëdzescë lat na tim môlu i niczegò sã nie dorobił.
Nie marachùjta sã tak, babë, z tim miechã bùlew, zarô wama pòmògã.
Marachùjã sã, jaż mòklëzna jidze.
Tak jem sã wczora namarachòwôł przë tim drzewie, że dzys mie bòli kòżdi gnôt.
Jem zabéł dac marchwi do zupë.
Marchiew je zdrów jesc, mô rozmajité witaminë.
Jesz nama je brëkòwnô pastewnô marchiw.
Tu je wiele baro margla.
Wiele ò marénach pisze Mateùsz Bùllmann w swòjich "Nordowëch pòwiôstkach".
Jesz bãdzemë tuńcowelé na Marëszczënym wieselu.
To je gwës Marësziny dzeckò.
Dlô jednëch zdrów je jesc masło, dlô jinëch - margarinã.
Dzysdnia mòże kùpic taką margarinã, w jaczi ni ma izomerów trans.
Marglow zemia.
Marglowim proszkã pòsëpòwelë swòje niwë.
Na balu w przedszkòlim jô wiedno bëła òblokłô pò marinarskù.
Të mdzesz marinôrzã.
Jô béł w wòjskù za marénarza.
Swiãti Mark Ewanielista.
Mark kùpił dzecóm ùczbòwniczi.
To nie béł żóden Wasta Szpektór, leno spózniony Mark.
Marka mô sto fenigów.
W markece kòl rënkù béł wëprzedôj. Nadzwëkòwnô leżnosc!
Markòwi swéter.
To je marënarsczi mùńdur/ùnifòrm.
Të to robisz tak marnie, że jô mùszã robic to drëdżi rôz.
Docz tobie ta marnosc?
Terô marnotrawi matczin majątk.
Nie marnotrawi tak péńdzów!
Przez to twòje marnotrôstwò mdzesz niedługò zbëti.
To je dëcht marnotrôwca.
Ó, mój marnotrôwny sënu!
To są sami marnotrôwny lëdze.
Jasza òjc to szónowôł, a të wszëtkò marnëjesz.
Marny to je tëli co nick nie wôrt.
Mie sã maroczi prôwdzëwô miłota Takô jaż do smiercë.
Biédny żôłnierze tak bëlë tim marszã zmarachòwóny, że mùszelë całi dzéń òdpòczëwac.
Marsz! Marsz! Dabrowsczi!
Marszôłk Sejmù to trzecy człowiek w pòlsczim państwie.
Òd 2010 rokù marszôłkã pòmòrsczégò wòjewództwa je Mieczësłôw Struk, Kaszëba z Jastarni.
Dzys je swiãtégò Môrcëna.
Môrcënk to je ale fejn bracyna.
Marzëło mù sã, że je królã kaszëbsczim.


Òn tak marzi i brawãdzy terô, że za czile dniów mdze  zdrowi.
Martkò, to je cëdownô masc na twòje renë.
Maslané kùszczi to jô bë zjôdł, jak të bë mie ùpiekł.
Òbòniła Pioterowi krëpë masłã.
Chléb z masłã.
Prażnicã na masle jô bë zjadła.
Pòsmarowac cë chléb masłã?
Ta maslónka je w zbónkù ju òd trzech dniów.
Maslónka nôlepi szmakô zëmnô.
Masłowi hańdel na Masłowim Tôrgù we Gduńskù.
Mast je nadżi czej ni ma na nim żôgów.
Mastowé drzewò.

Masyw rozegracjô.

Przë masyw bùdinkach zwélë ni ma.
To je masyw robioné.
To masyw bùdowóné.


Maséwné chëczë.
Nie bëło kùńca jegò mszczeniégò sã nad nima.
Ògnistô maszëna.
To są le maszënowé wërobë.
Òstanita z Bògã, jô maszerëją do samégò Gduńska.
parowô / ropnô maszina

Maszoperjô  to je rëbackô zrzesz.
Związk maszopsczi.
Maszopsczé naradë.
To je taczé maszopsczé prawò.
Òni mają swoje maszopstwò.
W maszopstwie dzeli sã wszëtkò na równé partë
Pò trzë masztë na kòżdim òkrãce.
Masztowi żôdżel.
W Baninie w wiele placach rosce matczé zelé, ale tu je taczi lëchi lëft, że móm strach je zbierac.
Tobie nie wòlno rëszac matczënégò majątkù.
Mómë nowégò szkólnégò matematiczi.
Jô jem na czerënku matematika.
Marka so ùszëła fejn liwk z jedwabny materii.
Nie trzeba tedë trzisc brzadu, czej sã jesz mòcno na matwiach trzimô.
Tądka jidze Matisków stegna.
Matizernoga, mie to sã trafił pòmalëczny chłop... nigle òn co zrobi, dwa dni mësli nad tim.
Jes të, białkò, ale nielusô, czëtôsz ksążkã i jész òb ten czas tomatową zupã!
Mòja matka długò żëje, mô ju skùńczoné 92 lata.
Nipòcô białka, nipòcy sąsôd, a diôbéł trzecy, to jedny matczi dzecë. (Sychta)

Młodi Kiedrowsczi sedzy terô na matkùwiznie.
Ó, mòja ribkò. te sã z matni nie wëdostóniesz.
Kòżdô matniô mô gardło, co sã sercã nazéwô.

Òn wic samé głëpstwa môwiô.
Nie nawijôj ti nitczi na kłąbk.
Jô mażã jak mògã.
Kùba mazôł pò kôrtce.
Mażë, mażë jaż wszëtkò zamażesz!
Nie mdã sã tim mazôł.
Nie je wôrt sã tim/nim mazac.
Mążeczkù, gdze  të jes biwôł.
Bił ss mãżnie z nieprzëjacelã.
To są baro mãżny lëdze.
Ten mazôcz cë nick bëlnégò nie namalëjë.
Mãżsczi ród.
Mãżsczi kłobùk.
Mãskô sëła.
Më przińdzemë pózni.
Më ju mieszkómë w tim nowim bùdinkù, ale jesz ni mómë wszëtczich méblów przëwiozłé.
Òn to mił dwie gòdzënë.
Mëjã to ju tak długò, a to nie pùszczô.
Nënka dzeckò mëje.
Widzy mie sã twój pãpk, ale mùszisz gò czasã mëc.
Gdze je płin do mëcô statków.
Më tu hewò zdzejómë wiôldżé mëcé.
Mëcém duńdzesz do czëstotë.


Mechã ceslowie zatikają dzurë w scanach.
Mechòwé kòrzónczi.
Mechòwé pòsłanié.
Mechòwsczi młin.
Mëjã sã blós w cepłi wòdze.
Mił sã w rzéce.
Kòt sã mëje na òknie.
Jem dobéł złoti medal w szkòłowëch miónkach.
Bruny medal.
Kaszëbsczi miónkôrze latos dobëlë pôrãdzesąt medalów.
Òni bëlë ju dëcht médëch
Òna mô òsobné mëdełkò do mëcô gãbë, taczé piãkno wòniącé.
Przëniósł jim z miasta mëdełkò.
Niôj do aptéczi pò medicynë dlô tatka.
Mëdlanô òpera.
Mëdlarskô gasa.
Mëdlë le dobrze, a wszëtkò dô sã wëprac.
Òna ju nikògò nie mdze mëdlëc.
Rozla mëdlënë pò jizbie.
Òni baro wiele pòtrzebùją mëdła.
Tegò mëdłã nie wëpierzesz.
Mëdłowô wòda.
Sławina zawde mô  na głowie medôk.

Nad jezorã je tak wiele mëgów, że jesmë wrócëlë dodóm.
Tatkù, mëga mie wpadła do òka.
Mòje lubòtné przrprawë to pieprz, sól, paprika, tëmiónk i mejrónk.
Mikóm sã wama z mòjim Gebùrstachã.
Mëkôj sã z naju ùdbą.
Ni mògã so dobrze przëpòmnąc, ale mie sã nieco mëkcy, że to tak bëło.
Të bë ni miôł meklac swòją córką...
Melëca rosce téż w mòjim dzëczim ògródkù, nie wiém, skądka tu przëszła.
Sedzymë a towarzą nama melodijné tónë òrganów.
Znô wszelejaczé melodie.
To bëła piãknô melodiô.
Mëma, jô bë cebie i gwiôzdë z nieba przëniósł, ale tegò ancucha jô nosëc nie mdã.

Mëmczinô kôzania wiedno mie sedzą w łepie.
Mëmkò, mòżesz të mie rzec, czedë jô w kùńcu to dzéwczã pòtkóm?
Légł sã mer  na sanie a w ùbëtkù spikôł bëlno.
Në, stôrô mëra!
Z tëch mërczów nie ùroscą swinie.
Wejleszcze! Jak gwiôzdë dzys mërgają.
Wid mërgô.
Naja danka latos tak piãkno mërgòcë, jaż miło.
Ani òkã nie mërgnął.
W òka mërgnieniu.
Òczkama na se mërgają.
Òn so zrobił merk i zôs na tin plac trôfił.
Eżlë pùdzesz cez las, dôj merk (bôczënk)  na to drzewò  a dobrze trafisz.
interpùnkcjyné merczi
Ignasz rëbôk nawetka na swòji mòdżile mô swój merk.
Nawetka nie merkôsz jak minie lato.
Òn merkôł, że jô béł złi i ùcekł.
Jô cos merkóm, ale cë tegò nie pòwiém.
Na tim pòlu nigdë nie bëlo bëlnégò zbòża, wic biwô mërlëna.







Zajczô mërma.
Òberznął krowie mërmã.
Kòńskô mërma.
Ten to mô wiedno zwiészoną mërmã, jakbë nick mù sã nie widzało.
Jónk wëszedł na mërmòta, a damił blós dlôte, że gò bòlałë zãbë.
Mërtowi wińc.
Jemù pieniãdzy, jak żiw, nie mésô!
Zdrzelë  na niégò jak na Mesjôsza.
Hewò takô mësla ùrodzeła sã w mòji głowie.
Czej no wpôdł na nã mësl , szedł zarô do szôłtësa.
To bëła dobrô mësla.
Głupô mësla.

Òna wiele mësli, ale nick nie gôdô.
Òn nawetka mëslec nie ùmieje.
Wiedno mie w òczach stojisz, wiedno ò tobie mëslã.
Òni mają pò 70 lat, a jesz mëszlą sã żenic.
Mésowô mąka.
Òni to mést robią, sami nie wiedzącë dlôczegò.
To sã mést nie dzeje.
Tegò mést nie biwô.


To je wiôldżi méster.
Kòwalsczi méster, bednarsczi, mëdlarsczi, piekarsczi.
Pòszëkôjta so zdatnégò méstra.
Mésterskô robòta.
To je dëcht méstersczé dzeło.
Të nigdë nie duńdzesz do mésterstwa.
Mésterstwò swiata w balã dobëlë Japónczi.
To je méstrowô gòrzałka.
Pani méstrowô.
Ksążã Mestwin béł òjcã ksãca Gduńsczégò Pòmòrzô Swiãtopôłka, chtëren nôstarszémù ze swòjich sënów téż dôł na miono Mestwin.
Ù nas w chëczach są mëszë.
Latos do czéstani ma kòl nas mëszów.
To mëszã za sztót mdze kòl nas.
Tegò mëszëca nasz kòt jesz ni ma pòznóny.
Meszaté drzewò.
Meszaté grëńta.

Stôré, brzëdczé mëszëszcze.
Mészi ògónk.
Mëszi òczka.
Nôgle na stole ùkôza sã môłô mëszka.
Gôdają, że mëszlenié mô przińdnota. A mô òno téż ùszłota?
Metalowô przëkriwka.
Metalowi prãcëk.
To chłopiskò wëzdrzało za stolëmã, kò miało 2 métrë i 12 centimétrów rostu.
Sztërë métrë dłëgòscë mia na lina.
Kùp mie dwa métrë tegò czerwònégò sztofù, co më òbzéralë wczora w internetowim krómie.
Metłosc strawë.
To są drodżi metale.
Metrëka chrztu.
Kòscelné metrëczi.
Mierzëlë desczi métrową miarą.
Méznął gò czijôszkã przez pësk.
Mézni gò rôz a dobrze!
Nodżi są mgłowé.
Mie sã tak mgławò robiło w kòscele, że jem ùstojec ni mógł.
Przëszła na mie wiôlgô mgławòsc.
Niechto krzëknie, òna zarô mgleje.
Zdrzëta le, òn mgleje!
Jak jô chòdza do spòdleczny szkòłë, to jô mia taką drëszkã, co bëła mglëją, ale òna z te wërosła i terô je zdrów a mòcnô.
Kòżden człowiek pò chòrobie je mglejowati.
Mglejowaté dzeckò.
Jô dobrze wiém, co to je mglejowatosc - całi czas to czëjã.
Mô mgli òczë, jakbë mia ùmrzec.
Zrobiło mù sã nôgle mgło i ùpôdł na zemiã.
W cążë białkóm mgło sã wiéc robi.
Kòtë miałczą na dakù.
To je za miałczi piôsk.
Rogôle z miałczi mączi.
Kòt miałknął.
Miałkòsc piôskù.
Miałkòsc chleba.
Mianowôł gò swòjim nôstãpcą i dziedzicã.
Biskùpã béł mianowóny.
Mianowelë sã sënama bòsczima.
Òni jesz pò dzys dzéń stôrich miar brëkują.
To je dôwnô, a to je nowô miara.
Miôrzł pòd płotã całą noc.

Zemia miarznie.
Pòd nogama miarznie, mdze dobrô sanica.
Włożë miãso do miarznicë.
Mô miąsczé cało.
Docz të to miãsëszcze kùpił?
Miãsnô pòléwka.
W piątk sã nie jôdô miãsnëch pòtrôw.
W piątczi nie jémë miãsa, tej jem przërëchtowôł rëbã.
Wczora zjôdł jem tëlé miãsa, że dzysô brzëch mie bòli.
Dôwno jem nie jôdł miãsa z trusa.
Na Kaszëbach sa le môłé miasteczka.
Czej jem béł w Sasach widzôł jem wiele piãknëch miastków.
Miastkòwsczi òkrãg.
Jidzemë z drëszkama pòszpacérowac pò miesce.
Òna nie je tak miąszô jak wë.
Të wezdrzisz tak miąszo.
Miãta rosce na mòkrëch môlach.
Jak je hëc, to ni ma nick lepszégò do picô niż wòda z miãtą.
Kòtka miałkô na młodé, czej mô mësz.
Zdrowi mô zdrową miazdrã.
To je pò jegò miazdrze do znaniô, że jemù nieco felô.
Nie mni łóżka!
Miãté zbòże.
Tu jeden mich mieszkôł.
Òn jesz michã òstónie.
Rôd bë jem miôł Michałowé dëtczi.
Górnëch Michôł.
Na Swiãti Michôł.
Kòl Pòbłoca nëkô Michôłk.
Midzë Aną a Grétą stoi Adóm.
Sopòt leżi midzë Gduńskã a Gdinią.
Midzënôrodny  Dzéń Kòmplimańtów.
Prosëlë mie, jô bë ni miôł wicy do karczmë chòdzëc.
Jô to chcã miec.
Jaką mia, taką da.
Cëż të môsz?
Miôł dëtczi, ale ju ni mô.
Jô móm szczescé.
Miech pieniądzów.
Miech fùl zbòża.
Miech kòwalsczi.
To je z miechòwégò płótna ( sztofù).
Napiszë mie, jak sã mają twòji starszi.
Sprawë mają sã całowno dobrze.
To stôrodôwny miecz.
Miecze môta dobré, ale bidła są z krëchégò drzewa.
Miedwiédz schwôcył gò w swòje szczëpë, a tej béł ju zbëti!
W gduńsczim zoo zachòrzôł miedwiédz. Nie je wiedzec co mù sã stało.




Miedwiedzątkò żdaje na dzotków a òlëwsczim ZOO.
Miedzwiedzy rëk.
Miedzwiedzô skóra.
Kòłë robią z miedzë.
To mja miedza!

Miedzané pieniądze.
Miedzany kòcel.
Miedzë lasã a dargą stojałë dôwni wëbùdowania.
Miedznik òbgrizł drzewka w najim sadze.
We młënie Florión ë Frãcëszk mielą zbòże na mąkã.
Tobakã miele sã na dënicë.
Wez mie zemiel [zmielë] tã kawã.
Na tã mielëznã wpôdł òkrãt i sã zwrócëł.

Tim mielôczkã to të sã leno narobisz, a nick nie zrobisz, wezkôj doch jaczi wiãkszi.
Jedny gôdają mielôk jiny tobacznik.
Jak sã chce robic tobakã, to mùszi miec m.jin. dënicã i mielôk.
Gdze të schòwôł ten mielôk do młocô?!
Ò wse Mielónk napisôł do mie Tadeùsz z Chònic.
To bëła wiôlgô Bòżô miłoscëwòsc.
Mòja sostra mieszkôó w Miemcach òd òsmë lat.

Wiele Kaszëbów i Szlązôków mô familiã w Miemcach, to je sparłãczoné z dzejami najich krôjnów: Kaszëbsczi a Szląsczi.
Òżenił sã z Niemką, a tej przekabacył sã na Niemca.
Jô nie wiém, czemù ten Miemczura mnie nie lëdô, kò jô z nim w żëcym ni móm gôdóné.
W XIX stolatim Pòlôszë z Krakòwa gôdalë, że na wiele dôwnëch pòlsczich zemiach szérzi sã niemiectwò.

Gréta, co sztudérowa pòlonistikã, nie skùńcza studiów, le wëjacha na wiedno do Niemców, òd 30 lat je òbiwatelką RFN, ale ni mô sã za Niemkã.
Mienił żëto za óws.
Môsz të sprôwny miernik jiloscë palëwa?
Niejedny na miernik gôdają wskaznik.
Zepsëł mie sã miernik tëlkòscë palëwa.
To je mierzoné płótno.
Mierzą terô zbòże do przedaniô.
Szedł pómale, krokama mierził pòle.
Wczerô kòl miesąca bëło kòło.
Za trzë miesące bãdze lato.
Na pôłnim je w tim miesącu wiôlgô hëc.
Òd miesąca nie pisôł jem na tôblëcë.
Miesąc w miesąc chòdzã do téatru.
Senatórowie przëjadą do Warszawë w przińdnym miesącu.
Nowi miesączk na niebie je do widzeniô.
Miec króla znaczi miec miesączkã.
- Jã wzã babskô chòrosc, nie jidze z nama płëwac. - Co dosta? - Në doch cotkã. - Aaa, mô miesączkã. Czemù normalno nie rzeczesz?
Ò miesączce gôdają téż: miec swój czas abò białgłowską chòrosc.
Dzes jem czëta, że w całim żëcym białka mô swój czas, to je miesączkùje, razã kòl sztërzech lat.
- Jaczi je twój miesączkòwi cykl, regùlarny czë mòże nié? - pitôł mie doktór, a jô nie wiedza, co òdrzec.
- Jô so móm kùpioné specjalné miesączkòwé bùksczi. - A jô specjalny miesączkòwi statk. Je to ale wigódné.
W miesãczną noc.
Miesãczny uróbk.
Miesãczny biéliet.
Pòtemù robilë miesãczné rechùnczi.
Jô miotã paradną jizbã.
Mark miótł zawny parczing.
Na tim miescu.
Z mesca na miesce, z môla na môl.
Dobré miesce.
Zlecëc kòmù miesce.
Gdze jô waju mdã miescył?
Jakùż òni sã mieszczą w taczi môłi chałëpce?
Môłô miescëna.
Ùbògô miescëna.
Z tim mùszisz jic do miescowégò adwòkata.
Zjacha sã miescowô i òkòlëcznô szlachta.
Miesczé mùrë.
Mieskô radnica.
Miesczi wachtôrz.

Wino z wdą mieszel i pil.
Nie mieszôj tëch krëp ze sobą.
Mieszóm ju pół gòdzënë i nick.



Corôz barżi mieszają sã z Miemcama.
To bëła takô drëtkô mieszanina,  jakbë so wòdë nalôł òctu i pieprzu wsëpôł.
Mieszczańsczé zwëczaje i òbëczaje.
Mieszczańsczé przëwileje.
Mieszczańskô bùcha.


Wnet zebrało sã całé mieszczańtwò.
Nie chcelë gò dopùscëc do mieszczaństwa.
To béł słôwny mieszczón gduńsczi.
A ga ù mieszczanów nik nie wskùrôł, jachôł do króla.
Mieszczónczi noszą kłobùczi na głowach.
Òbrzëdłi mieszczura.
Cotka Trina trzimô dëtczi w czerwionym miészkù.
Nôlepszi lëbiszk - pãkati miészk.
Mój miészk je dëcht próżny.
Na Kaszëbach mieszkô wiele dobrëch lëdzy.
Mieszkóm w blëzniôkù.
Wa mieszkôta w Wąglëkòjcach.
Jem rôd, że mògã mieszkac westrzród swòjich.
Òni mieszkają w  ny chałëpce kòl mòrza.
Mòja sostra mieszkô przë brace.
- Wiele je terô mieszkańców w Baninie? - Kòl dzesãc tësący lëdzy bòdôj.
Wiele wa môta mieszkańców w tëch dwùch bùdinkach?
W dôwnëch czasach na Kaszëbach téż nié wszëtcë mielë swòje bùdinczi, niechtërny mùszelë bëc mieszkańcama.
W mòjim mieszkanim i òb zëmã, i na zymkù je baro zëmno.
Dostalë jesmë kwaterënkòwé mieszkanié.
To je baro słoneczné mieszkanié, wnet całi dzéń je w nim jasno.
Miészkòwô skórka.
Jezdzy na mietlëcë jak na kòniu.
Tam ni ma żódnégò żëta ,le mietlëca.
Baro szëkòwnô mietlëczka.
Wërzëcë bùten to mietlëszcze
Miéwë lôtają nad òkrãtã.
Òni wiedno gwës wiadomòscë miéwają.
Òna z tegò lasa miéwa dôwni znaczné dochòdë.
Jak so dzysô miéwôsz/
Jak sã miéwôsz?

A te migdałë, znaczi migdałówce, pòchôdają bòdôj z Azji, ti Westrzédny i ti Mniészi.
Nie lubiã migdałowëch lodów.
Móm trzë szokòlôdë: z migdałama, z kòkòsã i z òrzechama. Jaką nacząc?
Mijôł prawie Bòżą mãkã.
Dzéń za dniã mijô.
W wiesołim towarzëstwie czas mijô drawò.
Ta masc mikczi wszelajaczé wrzodë.
Mikczëlë ji serce swòjoma łizama.
Skóra w wòdze miknie.
Serce mie miknãło, czej jem czuł jegò òpòwiadaniô.
W kartësczim pòwiece je jeden chłop, co prowadzący rozegracje ju òd wiele lat, ale wcyg nie rozmieje gadac do mikrofónu.
Mila drodżi.
Ledwò dwie mile ùjachôł.
Òna nie ùmieje milczec.
Milczë głëpi knôpie!
Słëchają w milczeniu.
Sedzy w nurcëkù milczkã.

Alaże! Jem czësto zmiloné!
Nie milë mie pôcerza!
Të sã nie môsz milëc!
Jô sã nie milã.
Milił sã srodze.
Nie milë sã!
Mileczno waju rôczimë do naju w przińdnym rokù.
Të jes wiedno dlô mie miłi.
Miłim bëc zawde wôrt.

Pò przejachanim 100 kilométrów lińcuch mòjégò kòła zrobił sã dłëgszi ò pôrã milimétrów.
Są pòliticë, chtërnëch kòchają miliónë lëdzy, a są i taczi, chtërnëch wnetkã wszëtcë nie zgarają.
Òn latos zarobił ju milión złotëch.
We Warszawie mieszkô przez milón lëdzy.
militarny pakt
Tam znąd do Pùcka je mila drodżi.
To bëla wiôlgô miłka.
W rechùnkach bëłë znaczné miłczi.
Czej le òn przińdze, òna zarô milknie.
Òna sã milnie docyga, jeż jô béł chòri.
Të jes béł wtedë na dëcht milny dardze.
Mie tu ù waju baro miło.
Wezdrza na niegò tak miło.


Òna gò miłuje wiôlgą miłoscą.
Miłosc blëznégò.
Przez wiôlgą miłotã do kaszëbsczi rodë òn òstôł lesnym.
Bóg je miłoscéwi.
To béł pón miłoscëwi.
Miłoscëwi panie!


Król rzecze do niegò miłoscëwie.
Ùsmiéchnął sã miłoscëwie.
Zdrzi na nią miłosernym òkã.
Teró le Pón Bóg je miłoserny.
Òn ni mô nad swòją białką niżódnégò miłoserdzô.
Błagôł gò ò miłoserdzé.
Òn z nima pòstãpił bez miłoserdzégò.
Mòja miłota do Ce, mùlkù, je wiãkszô òd nôwiãkszi katédrë.
Bez miłotë drãgò je żëc, chòc i z nią nié wiedno je letkò.
Miłotã do Kaszëb mòże pòkazac na wiele ôrtów, np. gôdającë pò kaszëbskù.
Òna gò miłowa z całi dëszë.
Miłowelë sã do sami smiercë.
Miłujta sã ledżë!
Starka wiedno gòda, że òn béł miłownikã naszégò kraju.
Miluszô dzéwczã.
Miluszé wiodro.
Miluszinczé dzecątkò.
Nigdze nie je tak miluszinkò jak kòl waju.
W naszim teatrowim karnie zafelało le mima.
Òna sã bòja, mimò jic.
Na tim môlu strôszeło, co nicht ni mógł mimò przeńc.
Przeszedł mimò mie bez pòzdrowieniô.
Przejechał chùtinkò mimù kòscoła.
Mimò tegò mie sã widzy, że to nie je prôwda.
Ale tén paradnik robi paradné minë.
Môsz të ale pòceszną minã.
Minąła gò bez pòzdrowieniô.
Nie minął dzéń a òn béł fertich.
Jô miniã, żebë to tak nie bëło.
Të ministrã nie bãdzesz.
Jezdzëlë z tą prosbą do ministra.
To je ministrów pałac.

To sã sta w ti minuce.
Minutów nie zbiegło w ti gòdzënie.
W jachtarstwie kątowô minuta je wëkòrzëstiwónô do ùstôwianiô nôrzãdzy do célowaniô i lunetów.
Jem sã nie zgòdzył òstac minystrã bënowëch sprawów.
Minyster robòtë i spòlëznowi pòliticzi.
Minyster bùtnowëch sprawów.
Minyster sprawiedlëwòtë rozsądzył ò refòrmie sądów.
Minyster nôrodny edukacje.
Minyster strzodowiska mô starã ò òchronã rodë w całim państwie.

Òn mô ministersczi ùróbk.
Nowi minyster chcôł refòrmòwac swòje minysterstwò.
To le minyster rządzy swòjim minysterstwã.
Miód robią pszczołë.
Najôdł sã miodu, jaż mu sã metło robiło.
pilë miód i piwò.
Dobri miódk.
Zdrzë jak jima miódk szmakô.
Czim òna so miodni gãbùleczkã.

Bëło mù miodno, jakbë zjôdł dwa fùńtë miodu.
Miodnosc brzadu.
Miodnosc cëkru.
Miodnuszô krëszka.
Naszé dzewczãta mają gãbùlczi jak cëczer, miodnuszińczé
Miodnutczé slëwë.
Mòżesz jesc, to jabkò jej ju dosc miodné.
Miodny kòrzónk, temù sã tak nazéwô, bò òn mô miodnawi (słodkawi) kòrzéń.
To mô dëcht miodową szmakã.
Miodowô wòniô.
Miodowé kwiôtczi.
Za wiele nie chcemë miodzëc, bò jesz bùcha gò  ùdostónie.
Òd tegò miodzëniô pòtemù w głowã mù zańdze.
W nym miale ùtónãlë jegò kònie.
W miónkach na nôlepszą recytacjã wiérztë Jana Karnowsczégò latos dobëła Òlga Kùklińskô.
Jem dobéł złoti medal w szkòłowëch miónkach.
Czãto jezdzymë całą familią na spòrtowé miónczi.
Pùdzemë sã przëzdrzec na miónczi naszich knôpów.
Ù nas w szkòle bëło wiele miónkórk, ale niżódny nôleżący do fùsbalowégò karna, bò taczégò ù nas nie bëło.
Miónkôrze z najégò karna w gromadze jadą na wiwczasë.
Kaszëbsczi miónkôrze dobëlë latos pôrãdzesąt medalów.
Miono jegò Slédnik.
Móm na miono Zmiarti Zorrro.
Miklôsz wëpił miôrczëczkã  gòrzôłczi.
Sławina kùpiła so miôrczëczkã pieprzëkù.
Grégór dôł mù jednã miôrkã ówsa.

Tegò ówsa ni ma wicy jak dwie miôrczi.
Môłô miotełka.
Wezni miotłã i zamiecë jizbã.
Nôlepszë miotłë sã jérkòwé.
Trzeba pipë lëmic póczi je miôzga.
Chòri ni mô miru, bò wej jak mô miec, czedë nie wié, jak z nim dali bãdze.
W najim kraju wòjnë ni ma, ale nie jem gwës, czë je mir.
Trzej królowie przënieslë Panu Jezësowi: złoto, mirã i kadzëdło.
W Mirochòwie za czasów prësczich, w 1906 rokù, w szkòle béł sztrejk, bò dzece miałë sã ùczëc religie leno pò niemieckù.
Hewò w Mirochòwie w szkòle dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka.
Bez Mirochòwò jidze turistny Kaszëbsczi Szlach.
W rujanie 2023 rokù szkòła w Mirochòwie dosta miono méstra Jana Trepczika.

Na mise są klósczi.
To je dënica, czëlë misa do trzeniô tobaczi.
Pòstawi mù wòdã na miseczce.
Jedlë z misczi
W tim klôsztorze są miszczi.
Miszkã wzął za białkã.
Skòrëpa slëmienia biwô zwónô mùszlą abò miszôrką. Małża - czãscy rekówką.
Ta pierzëna je baro mitkô.
Mitczé drzewò.
Dark skôcze z ùrzmë na mitczi piôch.
Gnésa mô mitczé serce.
Mitëgòwôł gò jak le mógł, ale òn sã gòrził corôz barżi
Mitëgùjta sã lëdze, wa ni mùszita tak wrzeszczec.
Nuszka swòje dzecë chòwô za mitkò.
Mitkòsc drzewa.
Mitkòsc włosów.
Mitkòsc wełnë.
Mitkòsc serca.
Mitkòscą Bôszkã przedobãdzesz.
Bòżka i Chwôłka dostelë mita trzëdzesce złotëch.
To je za môłé mito.
Dzéwczãta mizdrzą sã do knôpów.
Cylka, nie mizdrzë sã tak srodze!
Mléczkò, dobré mléczkò.
Wczora na niebie bëłë mlécznobiôłé blónë.
Nasza czerzwiónka je baro mlécznô.
Gùsce, waju krowë dają mało mléka, ale naje jesz mni.
Jadwiżka niese kwasné mlékò.
Pijesz kawã z mlékã?
Młënarczëk Arturk to stolemny knôp.
Kadzmiera gôdô co młënarstò terô nie pòpłôcô.
Ksãder, Alosz i Fréd trëdnią sã mlënarstwã, le na różnëch môlach.
Karinczi chłop młënarzi òd wiela lat.
Drągô je młënarzów robòta.
Juliszka, młënôrka to je ale fejn Piotera białka.
Kòle słëpsczégò zómkù stoją dwa kamiané młënowé kòła.

Jagòda mieszkô we wòdnym młinie.
Jirka czëdës mia wietrzny młin.
Jiwka kùpia so w naszim krómie fejn kawòwé młink.
Młinkòwô kòrba.
<łinkòwô szuflôdka.
Jô bãdã młoc zôrno, a të zdrzi, jak to sã robi, co sã naùczisz.
Jô młócã ju trzë dni.
Bazylk młócył razã z Pioterã.
W mòjich młodëch latach.
Wiesłôwka to jesz baro młodi dzeùs.
Bartk ro młodi chłop.
Młodi nie chcą òblakac spódnëch bùksów.
Adómk młodo ògdówiôł. a drëdżi rôz sã nie òżenił.
Wejle, pëszno wëzdrzi nasza młodô pani.
Słôwka to młoduszinkô dzéwczã.
Staszka robi młodzané casto.
Dôlëbóg, że Sztefka z kòżdim rokã młodzeje!
Òne sã tu młodzą w tim lese.
Tej przëszedł czas młodzeniô sã.
Bartk, to czésto jesz młodzëk.
Ritka nalazła so szëkòwnégò młodzéńca.

Młodzëznowô Radzëzna Wejrowsczégò Gardu.
Amatizernoga- to młodzëznowé karno.
Młodzëzna wòli zdrzec w mònitórë jak grac w balã.
Gerat ju dôwno spòcziwô w mòdzile.
Na mòdżiłach roscą terô bùlwë.
Młodżilna zemia.
Młodżilny spòkój.
Bògùszk, to  szëkòwny, miłi, bëlny młodzónk.
W naszim karnie młodzónków ju ni ma.
Czej jem béł młodzónkã człowiek bëł wòlny jak ptôch.
Nie bëło jak za młodzónka!

Mòja starëszka robiła nôlepszi młodzowi kùch na swiece.
Baro smaczny młodzowi kùch piecze Zyta Górnô ze Zgòrzałégò.
Kùch na młodzach to nie je to jistné co drożdżówka, doch drożdżówka to je kùszk, sznëka, a nié kùch.
Bòris, młodzuszi knôp, tin to mô wzãcé.


Naju Côlk òżenił sã młodzuszo.
taczich młodzyszków jak latos jem jesz nie  miôł widóné.
Na òdpùsce Sztefk kùpił so gwizdówkã a bratu młoleczkã.
Na wiszni stojała młoleczka i swòjim trzôskã òdgóniała wróble.
Nie ùżiwôm ju młolôka.
Ksãder nie naùcził sã prôcowac w młódoscë, jakùż chceta abë terô robił?
Gùstéczk całą młodosc przeżił w wiôldżi biédze.
Mómë doma: żelôzny, kòwalsczi, kamiany młot.
Nôlepszą pòlską młotowniczką, tj. białką cëskającą młotã, je wcyg Anita Włodarczik, dobëła 3 òlimpijsczé medale (w 2012, 2016 i 2020 r.).
na Młotczëc niwach (Ramułt)
Szczepón Młotk- Trzebiatowsczi
Christiónk kùpił so mùlarsczi młotk.
Ù Jiwczi brłë mnodżé karna gãsy..
Kòl Areka zawde mnogòsc rib.
W Barnimirów chëczë mnogòsc gòsców..
Latos dało mnogòsc zbòża.


RRbôcë pòlôwiają latos taczé mnóstwò ( grëpë, troje) rib jak nigdë przedtim.
To sã mnożi bez trzë.
To le Pón Jezës mnożił chléb i wino, jô tegò nie ùmiejã.
Bartk bëlno mnożi swój majątk
Na móbilkã niechtërny gôdają téż mòbilka, ale wedle mie móbilka pò kaszëbskù lepi brzëmi.
Smartfón to téż je móbilka, ale mô wiãcy rozmajitëch dodôwkòwëch fónkcji niż miałë zwëczajné bezprzewòdowé telefónë.
To bëlnô jigra on-line, ale ni ma jesz wersji na mòbilkã.
Móbilnóô laserowô strzélnica  dzysô bëła rozstawionô na halë w Lëzënie.
Bòles, tin to mô wiôlgą mòc w rãkach.
Brunkòwi złosc mòcë doda.
Swiãti Pioter miôł mòc czënieniô cëdów.
Pienãżny bórg mòżesz namienic na równo jaczi cél.
Jeżlë nie òdpòczniesz wnetka zafelëje cë mòcë.
Stôszk môchnął na miã rãką.
Të mòżesz jesz wiele zrobic, ale jô ni mògã.
Jô bë to zarô zrobił, czej bë le jem mógł.
Ni mògã spac.
Të ni mòżesz przińc do se.
Mògã sã wiatowac.

Côprión, jak zaczął wicy jesc, mòcnieje z kòżdim dniem.
Damión scësnął gò mòcno jaż tén krzikł.
Słôwkù, przërzeszë to mòcno!
Felcia gò mòcno miłuje.
To sã mòcno trzimô.
To je mòcno zeszëté.


Dominiczk lubi mòcną gòrzałkã.
Donat znaje mòcné piwò z Bëtowa.
Mack je mòcniészi jak të.
Na nordze Kaszëb wieją mòcné wiatrë.
Procëmnik béł mòcny i barnił sã do òstatny sekùndë.
Dzysdnia nié le w kaszëbsczich miastach, ale i w wiãkszich wsach są mòcownie.
Jak kògò bòli òbczas òddôwaniô mòczu, to chùtkò mùszi jic do doktora.
Grétka biegô wkół Mòczadła.
Cotka Truda dzéń w dzéń mòczi nodżi.
Mòże to mòczëc w parafinie.
Genk wczorô zaczął mòczenié lnu.
Mùndi stôł pò kòlana w błoce i kłôdł mòdã na wóz.
Terô je takô móda, zebë białczi nosëłë kłobùczi na głowach.
Francëskô móda.

Latos nosymë butë Nicke , takô mómë módã.
Gòrącé mòdłë zanoszëlë do Bòga.
Òb mszë Paùlenô czëta mòdłã wiérnëch.
Émilk mòdlił sã  jak prôwdzewi katolëk.
Mòdlącë sã ni môsz  mëslëc ò niczim jinym.
Ériszk mô swòją lubòtną mòdlëtewkã do swiãtégò Józwa.
Waldi zmówił pôcerz i jesz dodôł jednã krótëchną mòdlëtewkã.
Sztefka zawde przëòdzéwô sã módnie.
Lucjón nosy sã módnie.
Môrcën, to je ale módnisz!
Mónika to nie je bëlë jakô módnisza.
Módny kabôt.
Módné ruchna.
Białczi chòdzą w módnëch sëkniach.
Rzéka pò wëléwie mòdëje pòla.
Fabión kùpił so mòdrawą farbã.
To je mòdrawié farwë.
To je wszëtkò mòdrawò pòmalowóné.
Frãcëszk dzysô reno miôł widzóny mòdrawòsc mòrza.
Kaszëbsczé białczi nôwicy rôd mają mòdrą farwã.
Pawié òczkò wësziwô sã mòdrą i zôłtą nitką.
Móm mòdré òczë.
Zbòże na mòjim pòlu bëło wielofarwné, w złoti pszénicë tam sam bëłë krutë mòdrôków, gdze jindze maczi i jesz jaczés biôłé i lilewé roscënë.
Mòdrôk je chãtno wësziwóny przez kaszëbsczé wësziwôrczi.
Wezkôj mie zrób wińc z mòdrokwiatów.
Jinszô je mòrosc nieba, a jinszô mòrza.
W ti mòdżile kòl Kczewa są pòchòwóny sztutofòwi - lëdze, jaczé ùmarlë abò òstelë zabiti òbczas Marszu Smiercë z lagru Stutthof w 1945 r.
Mòdżiłczi pògrzebòwé, czëlë smątôrze.
Gwido sedzy i płacze na mòdżiłce swòji córczi.
Mój miészk je dëcht próżny.
W mòjich chëczach.
Mòja nënka.
Mòji drëszë.
Mòje dzeckò.
Môj to je téż nazwa wietewków, jaczima sã maji chëcze w zymkòwé swiãta.
Môj to je miesąc, w jaczim na Kaszëbach lëdze wcyg sã spòtikają òb wieczór przë kaplëczkach i spiéwają marijné piesnie.
W maju swiat stôwô sã zelony.
Dzeż ten mój òstôł, kò më razã wchòdzëlë do krómù...
Ò to, że jô nie zrobia pôłnia, mój nie mdze złi, ale niech jô bãdã sedza długò w nocë, to ju le ju!
- Cëż ta twòja terô robi, że ji nigdze ni ma widzec? - Mòja nie je doma.

Në, mójkù, jô mëszlã, że të pùdzesz kùpic co do jedzeniô.
Mòjka leżi w pòłogù, nie przińdze dzys do nas.
"Witôjtaż baro serdeczno, moin, dobri dzéń, prywit, a..." - tak wiedno Róman Drzéżdżón zaczinô swòjã aùdicjã "Świat według Romka" w Radio Norda FM.
Mómë Mòjżészka dzysô na gòscënie.
Mòjżeszowô nôùka.
Mòklëzna Héńkòwi spłiwô z łësënë.
Perlëstô mòklëzna pôdała mù z lica prost na zemiã.
Jiczmë leżi na pòlu i mòknie.
Docz môta na deszczu mòknąc?
Ju dwa tidzebnie len mòknie.
Hérbi mòknął sã, jaż mù sã pòt lôł pò gãbie i pò szëji.
Më sã tak mòkniemë, jaż pò nas czipi.
Ale nama dzysô rządzy mòknica, to nie jidze nick robic bùten.
Jaroszk mô mòkrawé grëńta.
Jark mô mòkrawé niwë.
Hipiégò są te mòkrawé łączi.
Mòkrawòsc grëńtu nie dozwôłô jima na niżódna ùprwã.
Mòkré chùstë wiészô sã na płoce.
Na mòkrim pòlu pszéńca mdze lëchô.
Mòkré grëńta.
Mòkré desczi (déle) sã łãgùją letkò.
To je latos mòkro!
Z przëczenë tej mòkroscë nie mógł tu długò przëbëwac.
Piekło to czësti môl diôbła.
Bëlôceë bëlaczą, czëlë w môl "Ł"gôdają "L".
Gimnasticznô zala to jedurny môl w szkòle, gdze czëją sã dobrze.
môl do tuńcowaniô


Bëlny gbùr mô starã ò swój môl.

Na tim môlu przecynaja sã dwie szosë.
Môlama tam jesz mieszkają Kaszëbi.
Niezłi môlek.
Pò Mółim Mòrzu z pielgrzimkã jachac mòżesz.
Albink to jes jesz môłi knôp.
Môłé dzecã.
Môłé Mòrze.
Znajeta pòwiôstkã ò trzech môłëch swinkach?
Te zandałë są dlô cebie za môłé.
Wezta òd mie tegò môłégò bùzra!
Jô jem so tak nierôz zmarachòwôł pisanim ti ksążczi, że mie rãce môłkłé.
Znajesz fòrmã môlnika słowa: chëcz?
Tam Môłniô strôszô!

Môłniô żëje w gôdkach i pòwiôstkach ò strôszkach.
Môłniô za môłnią są do widzeniô.
Głupô môłpa.
Òna mô mòłpią gãbã.
Môłpié figle.
Dzéń w dzéń jém sztërë môltëchë.
To nie mdze dérowało ani mòmeńcëkù.
Żdżë le mòmeńcëk!
W tim mòmeńce Hùgò rzucôł  mù sã z pòmòcą.
Mònarchòwie frãcesczi.
Za Ludwika XVI to bëłë rządë mònarchiczné.
Kaszëbi bëlë rządzoni w mònarchii prësczi.
To je pòlskô a to prëskô mònéta.
Jacãti zbirô stôré mònétë.
Sostra Móniczi wiele sã ùczi.
W lëstopadnikù Mónika sã żeni.
Mòdzëzna wòli zdrzec w mònitórë, jak grac w balã.
A dze jidze taczé mònumenta nalézc?
Mie ju òd dôwna mòra dëszi kòżdi nocë.


Wieczorã mòrë lôtają.
Mòra żëjé ù nas w gôdkach i pòwiôstkach, a znónô je ù wszëtczich nôrodów swiata.
Jãdroch miôł dbã wiedno ò jich mòralnosc.
Wiedlë żëwòt mòralny, bògòbòjny.
Môrcënowi bôt.
Môrcynkòwé swinie piszczą waju żëto.
W Gduńskù kùpilë so Môrcynkòwé różczi.
Za jednym razã pòpełnił dwa mòrdë.
Dopùscył sã mòrdu, pùdze sedzec nômni na 12 lat.
Mòrdarsczé rzemiosło.
Tu pòd tim lasã stojała dôwni mòrdaskô karczemka.
Jeremiôsz za mòrdarstwò szedł na szëbiéńcã.
Za mòrdarstwò sztrôfë są wiãkszé niż za zabicé.
W dôwnëch czasach z lasach mieszkelë zbójcë, co żëlë z mòrdarstwa.
Na mòrdôrka òstôwa w chëczach, a jiny szlë na trakt.
Tegò mòrdôrza pòtemù pòwiesëlë.
To béł jeden mòrdôrz, co lëdzy w lese mòrdowôł.
Òkrutno mòrdowôł lëdzy.
Jemù mòrdowanie szło letką rãką.
Jeden mórg zemi.
Jaromir kùpił dwie mòrdżi zemi.
Jark użiwô mòrgòwi miaré.
Jurk, to bëlny mòrgòwi gòspòdôrz.
Czej sã smieje, to wszëtkô skóra na gãbie sã môrli.
Jemù sã skóra môrli na gãbie.
Môrli sã calô.
Mòdrôkòwi wińc.
Mòrskô wòda je słona.
Mòrska sól.
Mòrsczé wiatrë.
Mòrsczi hańdel.
Mòrsczé rëbë.
Jidzy ùdôł sã w daleką mòrszczëznã.
Czej jem przëszedł òna bëla ju môrtwô.
Sedzą môrtwie i nie rëszają sã.
Môrtwòsc Pana Jezësa na krziżu bëła dokôzónô.
Wczorô to marzu nie dało.
Czôrné Mòrze.
Biôłé Mòrze.
Jaszeczk biwôł na rozmajitëch mòrzach.
Òkrãtë bieżą pò mòrzu.
Parpatniczi to gromada zarodnikòwëch roscënów, do jaczi nôleżą m.jn. parpace, chòsczczi, mòrzëbòbë.
Głodã gò mòrzëlë.
Mòjã białkã mòra mòrzi ju dwa lata.
Mòrzëce żëją ù nas w gôdkach i pòwiôstkach, znóné sã ù wszëtczich nôrodów swiata.
Tónk mòrził sã głodã dobrowòlno.
To mòrzëszcze chòdzëło do mie kòżdi nocë.
To je z mòsãdzu zrobioné.
Mòsãżnô jidżełka.
Mòsãżnô blaszka.

Zarwelë sã na tim mòscëszczu.
Mòscëwi Panie!
Jô przëszedł z prosbą do mòscëwégò pana.
Mòscëwô pani.
Mòsczewwsczé jãzëk.
Mòsczewskô wiara.
Mòsczewsczé państwò.
Napòleón nie dobéł Mòskôlów.
Na mòsce mùlczi sã kùszkalë.
Mòst przez Wisłã je zamkłi dlô dargòwi rësznotë.
Mòstowé balczi.
Mòstowwé pòrãcze.
Pòtemù ùwiła to w dwa wiôldżé mòtë.
Nitczi mòtac.
Jô tim nicóm radë ni mògã dac, òne le sã mòtają.
Ògardowô mòtëczka.
To je dëcht dzecnô mòtëczka.
Trzë mòtëszczi.
Jô widzôł wczora na łące pëszné farwné mòtile.
Mòtk lnianëch nicy.
Mòtk bawôłnë.
Mój mòtór je skażony. Òstónã doma.
Mómë mòwã kaszëbską, nié gwarã. Chto gôdô jinaczi - tegò na karã.
Kòżdën pòtcëwi Kaszëba mô miłowac swòją macerzińską mòwã.
W twòji mòwie je czëc, że të dłudżé lata bëła za grańcą.
Mómë tu do ùczinkù z pateticznoscą mòwë.
Dzeckò ùczi sã mòwë òd jinëch, nôprzód òd tëch, z jaczima je nôczãscy. A co jeżlë to są psë?
Sprawã bãdze przedstôwiôł Nikòdém, nôlepszi z naju mówca.
Òna nawetka mówic nie ùmieje.
Të mówisz ò ni wiedno zle.
Òn tak mówił.
Nie mówi tegò nikòmù!
Jô nigdë jesz ni mia przemòwë na mównicë.
Białogłowskô mòwnosc.

To mòże zrobic, ale letkò nie mdze.
I przë wiôldżim bògactwie mòże bëc nieszczestlëwim [abò: mòżna bëc nieszczestlëwim].
Tegò ni mòże tak òstawic, kò to mùszi ùprawic.
To mòże [abò: jidze / mòżna] zrobic jinaczi.
W ti jizbie mòże pôlëc cygaretë.
Ni mòże tak robic, to nie je zgódné z reglama.
Je to ale mòżebné procëm wszëtczémù?
To nie je letkô robòta do wëkònaniô, ale mòżebnô.
Òn próbòwôł sã wëdostac stamtądka na kòżdi mòżebny spòsób.
Żelë to je mòżlëwé, më to zrobimë.
Òna sã łapała wszelczich mòżlëwëch spòsobów, żebë so përznã dëtka dorobic.
Nie widzã mòżlëwòscë, żebë ùczëc eticzi w dzysdniowi szkòle.
Kònrôd sprawił sã mòżnie.
Mòżnisytégò robòtnika môta Ksawrze.

Mòżnosc ti białczi bëła tak wiôlgô, że mògła so kùpic wszëtkò, co le chcała - òkróm miłoscë.
Jegò mòżnosc to sprawiła.
Czedë bëła ju pò temù mòżnota, to òna ùrodza dzeckò.
Ò ti gòdzënie òn ju ni miôł nijaczi mòżnoscë tam dojachac.
To béł mòżny pón, mógł sã równac i ksążãtóm.
Òni nas czestowalë mòżną kawą.
Trafił sã ji pò prôwdze mòżny chłop.
Kòcy mrëk.
Miedwiedzy mrëk.
Kòtka mrëkô.
Mszczużk, jaż z bólu mrëknął.
Pòd słuńce mrëżã òczë.
Nie mrëżë tima òczmama.
Dnia ju je kùńc, mroczi sã.

Terô sã wnetëszczi mroczi.
To dzys je mroczno.
Ju je mroczno.
Mrocznô jizba.
Dzéń béł mroczny.
Ju bëł mrok, czej robòtnicë schòdzëlë z pòla.
Mrówczé gniôzdo.
Mrówczé jôjkò.

Pò mie jaż mrówczi przechòdzą.
Dze tak pòspiéwôsz mòja mróweczkò?
Mrówczi bùdëją so pałace.
To jes wiôldzi mróz.
Czedes w gromicznikù bëłë mrozë wiãkszé jak dzysdnia.
Mrozati kóń.
Mrozati bùlôszk.
Waju mrozatô sã òcelëła.
Strach mù krew w żëłach mrozy.
Adóm Mrózk-Glszczińsczi
Włożë miãso do mroznicë.
To je dzys tak mrozno, jakbë ju zëma nasta.
Z nordë jidze mrozny wiater.
Latos dało mrozną zëmã.
Tak mrzą lëdze, jeden za drëdżim.
Marł z głodu, a nicht mu kąsëczka chleba nie dôł.
Ramùłt pisze, że mrzeża je cenkô i szerokô, ale dosc snôdkô.
Mrzeżowé jadra.
Rëbë sã  mrzostëją.
To mdze nasz mscëcél.
Të mdzesz mscëcelką za naju krziwdë.
Mscëcelskô rãka.
Mszczą sã za swòjich starszich.
Nie mscë sã , bò to je grzéch!
Òn sã nad nima òkrutno mscëł.
mscëc sã na kògùms/czims
Mszczug to mscëwi chłop.
Zdrzôł na nią mscëwim ikã.
Mscëwô rãka.
Mscëwòsc ù Òlafa bëła w sercu do kùńca żëcô.
Mszalné nòdlëtwë.
Tén czelech mszalny je czësto złoti.
Mszczëgòwi sënowie.
Mszczëgów zómk.
Mszczëgòwé rządë.
Nie bëło kùńca jegò wëżiwaniégò nad nima.
To bëło òkrutné jegò mazczenié sã na nich.
maszczenié sã na kògùms/czims
Ksądz mszã òdprôwiô.
Szlë na mszã.
Knôpi co do mszë służkùją.
Mszô H moll to wiôldżi dokôz kùńsztu Jana Sebastióna Bacha.
Kòscelnô ksãga.
Remùsk wcësnął na ùszë mùcã ë szedł na sónczi.
Mùchë w lefcë lôtają.
Pajczi twòrzą piãkné sécë i chwôtaja w nie mùchë.
Mùcha je mie nerwës.
Bãdzë cëchò , të mùckù czej starszi radzą.
Mùczk nie je ù lëdzy w ùwôżanim.
Mùczk lëdałim le je dëcht ù czarzbónów i  czarownic.
Mùczk żëje w gôdkach i pòwiôstkach.
Ôbrómk wiedno mùdzy, czej mô pôłnié jesc.
Biôj ju do swòji robòtë, nie mùdzë tu mòjégò czasu.
Tatkù, wë le tak mùdzyce i mùdzyce, rzeczta cos, co mie sã pò prôwdze w żëcym przëdô.
Te nasze gôdczi ò wszëtczim a niczim to je doch le mùdzenié. Mëszlã, że ju je czas, cobë sã przestac spòtikac.
Biôjczkôj ju dodóm, mëmkò, jô jem ju nawielonô twòjim mùdzenim...
Z tegò twòjégò mùdzeniô to jesz mdzesz miôł jiwer, zapamiãtôj mòje słowa.

Jô do miégò piãkno prawiã, a òn czësto mùk.
Mùl żëje w gôdkach, pòwiôstkach i runitwie.
Kòle chëczë wiele mùłu.
Mùlarskô robòta.
Mularsczi méster

Òna sã rozmoeje na mùlarstwie.
mùlarzowô córka
Mùlôrczin syn.
W stëdni sedzy Mùmk.
Nie zdrzë do stëdni bò uzdrzisz Mùmka.
Cëż të tak mùmlôsz, Pioterkù jakbë jes ani jednégò zãba ni miôł?
Òni le mùmrzã, ti parobcë.
Żołniérsczi mùńdur.
W jeneralsczim mùńdurze.
W ùszłich latach dzecë chòdzëłë do szkòłë w mùńdurkach.
Mùńdurowé knąpë.
Kracy zwiesył muniã.
Radogòst mô zbùdowóny klôsztorny mùr.
Riszk na sztrądze zbùdowôł pioskòwé mùrk.
Mùlarze mùrëją bùdinczi.
Mùrowónô chëcz.
Murowi gzëms.
Pòj le tu, mùrzało!
Stôré mùrzëszcze ju sã rozpôdô.
Òn lepi mùskã prôcëje jak të rãkama.
Mùsk je w głowie.
Mùskòwô chòrosc.
Jesz dzys ni ma żódnégò mùszu w ti sprawie, ale chto wié, co witro mdze?
Nie bëło robòté we wse, muszôł jic do miasta ji szëkac.
Zarô Wóm zapłacã. Mùszã leno wëpłacëc dëtczi z bankmaszinë.
Jadącë baną, muszôł miec bilét.
Czedës sã gôdało: dzecë wiedno mùszą słëchac starszich.
Ni mùszi tak gadac do starszich, jima sã nôleżi szacënk.
Co dzéń mùszi zãbë mëc, jak sã chce je długò miec.
Nôpiarté mùszëszcze.
Małô mùszka brzãcza ji kòl ùszka.
Muszkatołowô gôłka.
Ju trzë dni łowią le same mùtczi.
Móniczin kòt jé le wãdzoné mùtczi.
W Rolandze dëcht sedzy mùża.
Nie chcã mu tim razã mùżdżëc głowë, ale na drëdżi rôz  mù jã rozmùżdżã.
To bë sã miało lepi mùżdżëc.
Celëcy mùżdżk.

To bëla miłô mùzyczka, czëjbë aniołowie grelë na flétach.
Zabrelë ze sobą mùzëkańcczé instrumeńtë.
Na czim të rozmiejesz grac, mój mùzëkańcëkù?
Pòsłôł pò mùzëkańtów.
Naju Rószk mùzëkańt, bëlno muzëkùje na diobelszczich skrzëpicach.

Sztefa za muzëkańtkã ùczëła sã jaż szesc lat.
Kòżdi Kaszëba miôłbë chòcô rôz w żrcym òbezdrzec zbiorë Mùzeùm Kaszëbskò-Pòmòrsczi Pismieniznë i Mùzyczi w Wejrowie.
Robi to mùżowati chłop.
Rudi wszëtkò robi mùżowato.

Jô ni mògã spòkójno zdrzec na Scybòra mùżowatosc
Kòscelnô mùzyka.
Wieselnô muzyka.
Przëszlë z mùzyką pòd òczenkò.
Mómë bòkadné zbiorë rodny mùzyczi w Mùzeùm we Wejrowie.
Ma miasto prawie zeszła mżëczka.
Czej pòpadëje gôdómë w Kaszëbsczi, że mżëczkùje.
To le bëła takô mżëczka, tej jô òstawia tã piérzã bùten.
Jak jô szła do krómù le na sëkni, taczé mżôwskò padało, że jô przemòkła do òstatny nitczi.
Pòstawi misã na stół!
Wëlôzł na krzesło.
Wstąpił na góëã.
Martka zdrzi na òjca.
Nace! Na zdar!
Nata! Nie żólcë!
Cosz jem€ù starëszk nabajôł ò żelaznym wôłkù.
Jón Patock mógł wiele nabajic, le òn samą prôwdã pisół.
Òn sã gwës ju dosc nabakałarził w swòjim żëcém.
Nabanczetowôł sã, kùlkò le sóm chcôł.
Nabartkòwelë sã  rôz, jaż zmòkłë.
Łukôszk nabëł lëchégò towaru.
To je do nabëcô w kòżdim krómie.
To je mój włôsny nabëtk.
Nabiwóm merca za niewiele wicy jak 100 eùro.
Nabëwôj zawde le bëlnë towarë!
Òna jima nieco nabriżżëła, ale nick nie jedlë òd tegò.

Nabil jich pò pëskach.
Wa sś jesz dosc nabiędaczita!
Të sã jesz nierôz nabiedzysz.
Waju dzãwczã naiérô wòdã ze stëdni.
Të sã mòżesz nabiesadowac w dzéń, a w nocë môsz spac.
Nabijają beczczi rëbama i pòsyłają je do Gduńska.







Mòżeta sã nabiôtkòwac kòlkó chceta.
Ju żesta sã dosc nabiôtkòwała.




Nabka to je dënica.
Nabka je glénianô.


Të sã ju dosc nabłądzył.
Nabłąkôł sã na wszëlejaczich mòrzach.
Ju sã tëlé nabòjôł, Bóg wié dlôczegò!
Nabòjowôł sã wiele na wszëtczich lądach i mòrzach.
Nabrôł zbòża kùlkò ( kùli) chcôł.
Mabrawãdzył ji różnëch rzeczi, a òna wszëtczémù wierzi.
Nabrédzë jima, co le chcesz, òni wszëtczémù dadzą wiarã.
Nabrodzëlë sã w błoce wëżi kòlón.
Të sã dosc nabrojił, nie ùńdzesz szëbiéńcë.
Ju jem sã dosc nabrónowôł,terô mdã zôs òrôł.
Òn sã nabùdowôl niemałow swòjim żëcu.
Nac marchwie téż mòże jesc, jistno jak nac piotrëszczi.
Nacałowelë sã kùlkò le chcelë.
Słówk ùmieje nãcëc ptôchë.
Roch nãcył Piotera swòjim drëszstwem.
Zwinisława tim mieczã gò nacéchòwała.
Na ti karce Eùropë są nacéchòwóné leno nôwiãkszé gardë.
Rozmiejesz zrobic prosti nacéchùnk w Wordze abò w jaczim jinym programie?
Mùchë sã nãcą do miodu.
Òni sã tak nãcëlë.
Nacedzëła mléka całi wãbórk.
Marcélk wiedno do se nacygô.
Maréczk tim knipã kòrã nacynôł.
Nacére;ë mu sniégã rãce i gãbã.
Maks nacerpiôł sã wszelejaczé biédë.
Ùstąpilë dopiérze pòd nacëskã Mariónã.
Mariuszk nacëskôł na nich wszëlejaczima spòsobama.
Mestwin nacësnął na nich.
Darekù, naceszë sã rôz!
Trzebiatowscy, ti sã jesz nachlëchają.
Alażé,Wa nawetka nie wiéta kòlkò jô sã nachłopòtôł!
Òna (mòra)z jednégò na drëdżégò nachòdzëla.
Nachòmarził bez noc różnëch głëpstw.
Nachòpało nama cepła z piécka.
Michôł, nachòrzôł sã nen biëdôk.
Nachòwała bùlwów w miech i skrëła sã w kònoplach
Nikòdém nachwôtił rib.
Marión, nachwatój mie tich môłëch ptôszków!
Rómkùn natni përznã kòrã  na drzewie.
Rómk nacął seczerą w pniôk.
Nacygąlë żôgle na masztë i jachalë kù pòłniowi.
Jô wama zarô naczechls bùlewków.
Génk naczechlił marchwie.
Nórbert naczuł sã rozmajitëch bôjk.
Brónk naczerowôł wóz ku brómie.
Lékôrz naczerowôł miã do òrtopedë.
Grégór naczëtôł sã ju mądrich ksążk.
Òn je naczidnął , ju le na môłi matewce wisy.
Jô mu krzept naczidnã!
Òna mie pôlcã nacziwa.
Czilé jô ju bótów naczorchôł na tëch kamach.
Òna naczosa wszów całi grzebiéń.
Jegò kònie nierôz mie óws naczwòrdałë,a jô nick nie gôdôl.
Jaskùlëcé lôtają nad zemią.
Skòwrónk wzlôtô wësok nad zemiã.
Nad mòrzã.
Nad Jezorã Zarnowsczim.
Ti gburzë miele to òd króla samégò nadóné.
Jegò nadãcé béło mãczący.
Nadarmò ji gôdóm òd samégò rena.
chòdzëc nadãti jak paw
Napisôł nadãti tekst,
Nie mdzë të taczi nadãti, to nick nie pòmòże.
Antón wczora nadawôł lëst na pòczce.
Dôwni pón nadôwôł chłopom zemiã.
Òni nadążają znójma.
Òn ni mógł ji nadążëc.
Ju chcã ùcekac, a tej ji sąsôd z pòmòcą nadbiégô.
Chùtkò nadbieglë.
Nadchòdzy pón i rzecze.
Z nyn nadczidlôkã jesmë zgùbiony.
Szkólny nadczinął żebë wząc ze sobą farwne krétczi.
Jónk òtmikôł buskã nożã i gò nadczidnął.
Nie nadëmôj tegò pãchôrza.
Nie nadëmôj sã, beacëszkù!
Docz të sã tak nadimôsz?
Nadëmilr w jizbie, jaż je cemno.
To sã w chëczach nadëmiło!
Òna ni mòże tak wnet nadéńc, jak të bë chcôł.
Jô jesz nadéńdã.
Ju nadszedł czas.
Naderwôł mù szótkã.
Wietewka sã naderwa.
Ju miã dosc nadëszëła na mòra.
Wieczorã nadgónióm bëdło do chléwów.
Jaszkù, ndganiôj  Pauelka.
Cwiczenia na nadgarst wôrt bãdze robic, pewno doktór rzekł.
Grégór nadgòni mie ny karwã!
Jack chòrzôł, terô nadganiô ùczbë.


Dwa pògóniôcze, jeden nagóniôcz.
Nagrôdzóm za bëlną robòtã.
Pioter miã nagrôdzôł.
Nagradzôj dobré sprawë!
Krësztof zawde nadgëzôł jabka.
Nadgrizóm rozmajité brzadë.
Fela, ndgrizôj czegò nie jes gwës!
To bëła nadgroda za jegò prôcã.
Jô nadgrodzã jich za I môl.
Szëmón nadgodzył jich malënczi.
Nadmã balón.
Nadął balóna.
Nadmi to fest!
Nabrôl leftu jaż sã nadął.
Òjc nadjachôł ze Sławòszëna.
Ju zarôzku nadjadã do waju.

Mùszita zéńc ze sztreczi. Nadjéżdżô bana.
Nadłómióm, bò chcã.
Nadłamiôł, czej chcôł.
Nadłamiôj, bò nót!
Biczëszcze sã nadłómiło.
Bôczë ! Nadlôtóm !
Frãc nadlôtôł do Gduńska ó pół do szósté.
Nadlôtôj czëdë chcesz!
Nadlatëjã za pół gòdzënë.
Nadlatëwôł ó szósti wieczór nad Słëpsk.
Ptôszczi nadlatëją  do naju.
Nadmòrsczi krôj.
W nadmòrsczich òkòlëcach.

Dzysô je snôżé wiodro, chcemë jic na nadmòrzé.
Nadnieslë nóm cheba, jôj i jinëch rzeczi.
Zdrzë nadnoszą rëbë!

Wszëtczé białczi zazdroscëłë ji nadobnoscë.
Nadobné òczë.
Nadojilë całą kònew mléka.
Jô jima sã dosc naùdokazowôł, że to nie je prôwda.
Òni mie sã dosc nadopòmôgalë.
Ni môsz të dze sztëk pòwrózka na dorãdzym, bò bëm sobie miech zdrzesził.
Czej człowiek cos naprôwiô, tej wôżniészé nôrzãdza mùszą leżec na dorãdzym.
Jô to mia dëcht na dorãdzu.
Tómk sã nadôwô do ti robòtë, kò òn je cerplëwi.
Béata përzna nadpiła z czeliszka, a resztã wëla.
Òkrãt nadpłënął.
Jastarnicczé bôtë nadpłëwają.
Nadpsëté bùlwë.
Jô ce tegò nie nadpsëjã.
Òn nie chcôł a nadpsuł.
Rena tegò nie nadpsëla.
Nadpsuj a ce sã dostônie!
Britka nadrastô nama pòwòli.
Nadrobi so chleba w miskã a tej pòléj mléka.
Òn jesz nadrosce.
Jô nadroscã, móm czas.
Béł czas i òn nadrósł.
Nadroscë ! Twój czas ju minął.
Nadzerlë pierzô na dwie pierzënë.
Chùtkò naskòcził i pòdôł ji rãkã.
wóz na dwa kònie
Czasama chtos rzecze parãkònny.
Nadwiercył môłą dzurkã a tej chùchnął w nią.
Nadwiózł ji krëpów i mączi.
Nadwiozã jesz mączi.
Wiezë Gréce kòmpùtr natëchstopach!
Nadwòdné wierzbë.
Pastwiszcza nadwòdné.

Wiôlgô nãdza panowa miedze Kaszëbama.
Doch wa nãdzyta  tegò kònia?
Òni mù sã tëlkò nadzëkòwelë, jaż sã wstëdzył.
Të mòżesz sã snadzewac, że mdzesz bògati.
Nadzewôł sã rogôla a dostôł òżegã przez pësk.
Wa jesta sã dosc nadzëwiła.
Człowiek rodzy sã nadżi.
Nadżë dzeckò.
Nadżibôł wietewczi i krëszczi zrôwôł.
Nie nadżibôj gałãzë , bò sã ùrwie.
Cotka Truda nadżibała sã jak le mògła.
Bòles, nie nadzibôj sã tak srodze, bò sã przëłómiesz.
Jak wej na wietew sã nadżibô!
Ni mógł nadżic tegò drzéwka.
Brace, jesz rôz nagni!
Jô ÉWce nagnã ne délczi.

Nagni sã, a jô ce pòmògã wzyc ten miech na krzept.
Wszeden dobëtk nãdznieje na tëch deszczach.
Corôz barżi nãdznieją.
Pòd nadzorã stareszczi.
Michôł trzimôł nadzór nad bùdacją.


Nãdzôrz w Indiach, to człowiek z nôniższi grëpë spòdleczny òd 1950 r. fòrmalno równoùprawniony.
Òna mie sã nadzwëczajnie widza.
Nadzwëczajné wëdatczi.
To są nadzwëczajné rzeczë co të gôdôsz,
Latos czerwińc béł nadzwëkòwò cepłi.
W markece kòl rënkù béł wëprzedôj. Nadzwëkòwnô leżnosc!
Nafabrëkòwôł jima wszëlejaczich piãknëch rzeczi.
Wùja Mirek nafarwòwôł kastã na zelono.
Nafejtôł na kam a szedł dali.
Òni sã ze sobą nie rôz nafiglowelë.






Karól, të sã jesz nafrasëjesz.!
Nafùtrowellë kònie, a tej jachalë dali.
Të mòżesz ji nagadac, co le chcesz, òna wszëtczémù ùwierzi.
Nagadôjta sã, kùlkò chceta.
Nagałowelë są bez cawną noc, ale nicht nie czuł jich głosu.
Ldzy nama nagónielze wsztczich strón.
Nagarbòwelë skór a pòtemù przedôwelë je w miesce.
Nagarnãlë sobie całi miech zbòża.
Naglã miã , żebë jô sã żenił, a jô nie chcã.
Mik[ôsz naglił gò do robòtë.

Jô sã nierôz nagłodzył.
Nagnãbił jich tëlé, jaż sã wszëtcë zbùńtowelë.
Òna chca gãsë nagnac.
Nagniótł pëezns nogã robôszka, a tej gò òstawił.
Môłé dzecë chòdzą nagò.
Nie jedzë autołã czej jes nagòlony!
Jô ce jesz nagòniã.
Cała nagòsc.
Ùni sã nie wstëdzëlë swòji nagòtë.
Jidzë precz, të nagòto!
Jô sã ju dosc nagrôł.
Wëbaczëta mie  eżlë wama nie łôtwie bãdze òdczëtac, co jô tu nagrëzdôł.
Òna ni mô nagróbka.
Na nadgróbkù wërété bëłe te słowa.
Nagromadzył wszelejaczégò dobëtkù. a mùszi to wszëtkò przedac.
Szczepón nagrozëł mie czijã.
Nagrzechòtôł mie nad ùszama.
Marión  wiele nagrzésził w swòjim żëcu.
Jô mëslôł, że to diôbel, a to béł dëcht nagùszi zezobòtóny knôp.
Mirk nahéblowôł wiórów skòpicą.
Béata nahùkô, nakrzikô a i tak sã dô òszùkac.
Mszczug najachôł na niegò kòniama i wòzã.
Najadôj sã , pòtemù mdzesz chòri.
Génk dzéń w dzéń najadôł sã krëszkama.

Tin nasz Mack najadłoił sã , niebòrôk.
Gréta nieco Baszë w ùchò najamrowa.
Witk najargòlił sã përznã.
Jô sã najargòlã na tã Zëtkã.
Najawòwôł na niegò.
Mòżesz sã najesc kòlkò le chcesz.
Najedlë sã ,napilë, pòtemù szlë spac




Më sã ju dosc nejezdzelë pò Kaszëbach.
Naji ògard.
Jaszk chòdzy za naszą Agatką.
Naji dzeckò.
Naji chëczë.

Të mùszisz so lëdzy najic do robòtë.
Sóm wszëtczégò nie zrobisz, eżlë nie najmiesz.
Jô ju najął dwùch bëlnych chłopów.
Najmi jesz jednegò!

Najął sã do zbiéraniô pòtrôwniców.
Najmã sã dze bądz do jaczi robòtë.
Najmi sã dze, bò zgnilstwò ce ùdostónie!
Najiczôł sã, nastãkôł jakbë  mù, Bóg wie co bëło.
Biédné dzéwczątkò tëli sã najiscëło!
Të mùszisz przë gòspòdarstwie sã czasã najiwrowac.
Naji ògród.
Naje dzeckò.
Naja chëcz.
Nôprzód bëła mszô a pózni zôbawa.
Sztefón  nakadzył jima wszelejaką wònią.
Òlafkù, të mùsz na tòn plac nakapac łojã ze swiécë.
Jô wama nakôżã, a tej mdzesz mùszała to zrobic.
Nakażë ji!

Jô jima wiedno nakazëjã słëchac starszich.
Paùel , nie nakładôj tëli do aùtoła.
Niw nakłaniôj gò do prôcë, bò òn sóm rôd prôcëjr.
Òskôr naklepôł na dwiérze.
Naklepëlë kòsë.
Òli naklął nënce òsd wszëtczich biésów.
Nakłonił gò do trzezwòscë.
Jô sã naknowôł balik.
Jidzemë nakòsëc trôwë z pòżëca.
Òn gò dëcht wiele nakòsztowôł w szkòłach.
Nakrãcë diszla kù brómie.
Nakãcył sã kù ni.
Witk  nakroił dzecóm chleba.
Gapë mù nakrakalë pòd òknã, że ùmrze.
Nakrôdł całą kòmórkã wszelejaczich ruchen.
Nakrił głowã kłobùkã.
Nakrëła stół kwiecëstim òbrusã.
Nakrił sã pierzmą i spôł do rena.
Nakreslił na dwiérzach tã lëtrã. To bél jegò merk.
Nakrësził ptôszkóm chleba.
Të mùszisz wiedzec , skąd sã tu nakrëszëło tëli wapna i gléne.
Nakropił na niegò czile kroplów.
Patrik nakëczôł sã jaż mù w gardzele wëschło.
Gòstk jich dosc nakrzëwdzył.
Rôdkm nama chùtkò nakrzosôł ògnia.
Rafôł òbszedł wszëtczé krómë w miesce i nakùpił grëpã piãknëch rzeczi.
Wiater nakùrził piôskù.
Ju sã terô nie nakùrzi.

Michôł naląbrôl òrzechów cawną czôpkã.
Móm nalãbróné wiele òrzechów.
Jô naląbróm dzys wiele òrzechów.
Tak naładowelë wóz, że kònie ni mògłë ùcygnąc.
Nałómilë chróstu i przënieslë dodóm.
Nałami knëpelków.
Nałómiã òb wieczór stôrich wietwiów.
Òn to nałamił.
Tëlkò sã drzéwiąt nałómiło!
Nałami sã jesz përznã!
Jô sã nałómiã jaż do zmarachòwaniégò.
Rëbôcë nalôżają pò sztormie czidzã na strądze.
Tëch lëdzy tu lik wicy sã nalôżô.
Jô sã ju dosc nałazył.
Jaskóleczczi nalecały pòd nasz dak.
Jesz wicy tegò sana nalecy.
Të sã jesz łzów gòrącëch nałikôsz.
Czëdë chùtkò jem nałikóm sã.
Asza nałikała sã bò chutkò mia zjadłé.
Nalepi to na papierze a tej zawiesë na scanie.
Jô to sóm nalepiã.
Nalepił to Adrión.
Gracjón nałupił bulwów cawny kòszik
Òn naléwôł jaż na Kaszkã.

Jón naléwôł wino do czelëcha.
Naléwóm szklóneczkã pò ùbrzedżi.
Latos mómë przërëchtowóné naléwkã z wiszniów, rozmajitégò brzadu, kwiatów różë i cytrónë z zôrnama kawë.
Jô jem nalôzł piãc złotëch.
Òna nigdze nie naléze szczescô.
Jô jesz nalézã swój môl.
Nalezë swój plac!
Kaszëbsczi rëbôcë nalezlë w jadrach wiele pòmùchlów.
Wnet sã diôbel przë nich nalôzł.
Nalazłé pieniądze przënôszająszczescé.
Génk dôł mie nalazłégò dëtka.




Jô ce nie nałżã.
Òn ji nałgôł.
Òn cë nieco nałôł.
Nałżë jesz nieco!
Jô wama nick nie nałżã.

Naléj mléka do grónka.
Grôp je ju nalóny.
Jô jem nalôł.
Òna nala.

Nalała sã drôbkã na zemiã.
Nałowił rib całą karzniã.
Nawòżény przëstąpił do wôłtôrza.
Namãczëlë miã tim kôzanim.
Namaklôł klinkã ù dwiérzi.
Nasz malôrz namalowôl snôżi òbrôzk.
Na tëch òbrazach są wëmalowwóné pòstacë kaszëbsczich ksązãt.
Tak jich namarachòwôł, jaż zmòklë.
Namarachòwelë sã biédôcë, przez całi dzéń.
Mòjé córeszczi  nie trzeba namawiac do robòtë.
Jô ce nie namôwióm: zrobi, jak sóm chcesz.
Tutka sã namôwielë, jakbë miã zdradzëc.
Namëdlëlë bielëznã a terô jã pierzą.
Òna wszëtkò robi z namësłã.
To je bez namësłu.
Namëslë sã rôz!
Jô sã bëlno namëslił.
Docz të sã  tak namiszlôsz?
Ni môsz sã czegò namëszlac.
Nie namëszlôj sã!
Òn sã gwës namiôrzł pòd płotã.
Namni mù drôbkã żëta!
Namnã ce përznã żëta.
Namiął i òstawił to na gòdzënã.

Pieniãżny bórg mòżesz namienic na równo jaczi cél.
Namierzëlë mie ùtcëwie.
Namierzëlë gò kòl krómù.
Namiészôł wszelejaczégò zbòża i zawióz je do młëna.
Të jrs sã dosc namizdrzëła wczorô!
Namlił jima krëp i mączi kùlkò le chcelë.
Latos  namnożëło sã srodze wiele mëszów.
Jô sã ju dëcht bélno namòdlëła.
Za jejich namòwą òżenił sã z Anką.
Òna bez namòwë nick nie zrobi.
Òn jã do złégò namówił.
Namówi sostrã, żebë z nama jacha.
Òni sã namówilë, żebë mie to zrobic do psotë.
Òn sã dëcht namarł głodu bez te szterë dni.
Kòżdodzénnie nanôszô mie wòdë do kòtła.
Rzéka nanôszô piosku.
ropny/parowi nanëk

Nanëkôł nama całé karno cëzëch gãsy, a naje òstôwił  na wòdze.
Krowë trzeba nanëkac w naszã stronã.
Tã krowã trzeba nanëkac do drëdżich.
Te krowë bë chcałë jic w szkòdã, ale psë je wiedno nanëkiwają nazôd na łąkã.
Nanieslë błota do jizbë.
Naniósł ji drzewa.


Kòl mòji nënczi.
To je dëcht nënka wszëtczich biédnëch dzecy.
Mòja nanka je sétmëdzesąt lat stôrô.
Naòkół jezora cygnie sã srodze wiôldżi las.
Knôpi chòdzą naókól szkòłë.
Wòjcech ju dosc naòrôł zôgònów.
Òni sã dëcht naòrelë.
Frãc, naòstrzë mie nen knip!
W kùńcu sã ùdało, jem naòżéńcã!
Ten twój naòżeni za wiele pije.
- Ten twój synk to ju je taczi naòżeni. - Jo, jo, ale jegò nie cygnie do żenieniégò sã.
Rzeknij co nama ò swòji naòżeni.
Wejle, pëszno wëzdrzi nasza naòżeniô.
W nëch lasach mòrdôrze napôdają na lëdzy i jich ùbijają.
Napôlë rôz a dobrze!
Napólëlë w piéckù, terô je za cepło.
Napaprotôł nama òkrutno dzywnëch rzeczi.
Jegò mòwa bëla czësto napãpùżonô.
Ni tej, ni sej  złi sã nama naparłãcził, proszãcë, miabë jesmë gò wzyc na wóz.
Naparził mù pieprzu do jedzeniô.
Naparzeła so nieco w òkò.
Naparzëlë piôskù do stëdnie.


Włos mie sã naparził.
Mùcha mie są naparzëła do pòwiéczi.

Napôdł gò pòd bòrã i seczerą ùrąbił mù głowã.
Napasã waje karwë.
Napasł swinie a szedł do spikù.
Fùl pasé, kò to naju chòwa.
Napasã waje karwë.
Napasł swinie a szedł do spikù.
Fùl pasé, kò to naju chòwa.
Waju karwë napasłë sã dichtich.
A tej bëlë jesmë ju òd wszelejaczégò napastowaniô bezpieczny.
Jô nikògò nie napastëjã.
Kò to òn je napastnikã bò napastowòł ju niejednégò.

Acz to të tutka napéplôł?
Lina bëa dëcht napiãtô.
Jô sã terô napijã gòrzôłczi.
Napił sã z ti stëdnie.
Të sã téż napij drôbkã!



Jô wama napieczã rogôlów na wieselé.
Napieklë kòłôczów na swiãta.
Napiérôł na nich ze wszëtczich sył .

Widzôł jem biskùpa ale ni miôł na se napiersnicë.
Nie napinôj tak mòcno, bò pãknie.
Tak mie sã napinô jak pò letny wòdze.
Jesce mielë napisac to pismò do wtórkù, a wcyg jem gò nie dostôł.
Jô sã doch dosc ju napłakała.
Naplątôl nama tëch nicy.
Jô sã doch dosc naplãtôł na swiece.
Skądës napłënsła wòda do chëczi.
Né, cëż wama nen plesta naplestôł.
Tam za wiele wòdë napłiwô.
Napłoła wicy jak ma dwaji.
Napielã czej mdze na to czas.
Napłół 3 arë zemi.
Napielë, bò ju czas!
Naplwôł na zemiã.
Naplwiã na rãce.
Naplwi jesz rôz!
Mòżny napój.
Òctã gò napòjilë.
Nót dzeckù òczka przemëc, bò so nieco naparzëło.
Eżlë jich napòtkôsz , rzeczë jima òd mie.
Jô tu napòtikóm na same przeszkòdë.
Wszãdze napòtikôł na bëlnëch lëdzy.
Jidzë a napòtëkôj szczescé!
Jô sã dëcht napierzã!
Jô wama napra dosc bielëznë.

Òn jemu naprôł
Starëszk sécë naprôwiô.
Naprôwiôj mie to natëchstopach!
Të nie brëkùjesz terô naprawiac niewòdu, ale jaż przińdze zëma.
Szewc naprawił mù bótë.
Naprawiwszë bôt, pòpłënãlë dali.
Jô ce to naprawiã!



Të sã jesz ze mną naprawùjesz!
Prawùjã sã ju trzë lata.
Prawòwôł ss a nick to jie dało
Jô wzéróm, naprocëm mie òna prawie jedze aùtã.
Naprocëm mégò bùdinkù pòstawilë kaplëczkã.
Naprocëm mòji szkòłë zbùdowelë pizzeriã.
Mùszi miec baro wiele cerplëwòtë naprocëm chòrëch dzecy .
Naprocëm tegò, jak òn cãżkò robił, dëtczi, jaczé za to dostôł, bëłë wiele za małé.
Naprocëm tegò, co dzys robi dlô kaszëbiznë Tómk Fópka, jiny robią wiele mni.
Jô jem sã dëcht naprôcowôł.
Të sã jesz naprôcëjesz.
Òn sã naprôcowôł.
Jô ce to naprostëjã.
Mack to naprostowôl.
Czej jô na waju naprzã, nie dôta mie radë.
Napiarł na wilka i tej wilk òùcékł.
Naprzë na nich rôz a dobrze.
Bële czegò sã naprze i zarô mù dôwają.
Naprzecyw szkòłë.
Wëszlë jemu naprzecyw.

Wëszlë jemù naprzecywkò.
Jô tobie naprzécz nie przińdã.
Òna jemù tëlé naprzëòbieca.
Jô ce to przëòbiecóm.
Jesz czëdës naprzãdã czej mdã miec na to czas.
Bialczi naprzãdłë lnu dwa pãczczi.
Docz t tlę papioru napsowł?

Napùscył warbli do stodołë.
Napòùscëła zëmna do jizbë.

Narabanił na niã, jak na swòją słëgã.
Narąbiają so szligów i wszëlejaczégò chróstu.
Tu sã zbiérelë naszi przodkòwie i sã narôdzelë.
Nie narôdzajta sã tak długò.
Òni sã  narôdzają nad swòją biédą.
Zeszlë më sã tu abë sã narodzëc.
Naradzëlë sã ze sobą.
Kùp mie jesz cëbùlczi rozmajitëch narcyzów, proszã.
Jô jich piãcoro narechòwôł.
Narechòwelë ji srodżé kòszta.
Jô ce to brlno narechùjã.
Narechòwôł sã całą noc i niczegò sã nie dorechòwôł.
Za czim jô tak narechùjã sã?
A czej sã sobą naredowelë: rzecze òjc.
A czëdë jô sã naredejã?
Naredowôł sã dosc czej jejich ùzdrził w hewindze.
Të ni môsz mòji miedze narëszac.
Òn narësził mòjã greńcã.
Nie narëszë tegò!
Chcôł a nie narësził tegò.
Jô narëszã ùgôdónk eżle të mie to zdzejôsz.

Ten plachãder sã doch wiele narézowôł pò swiece.
Za czim jô sã narézowôł?
Jesz sã narézëjã!
Narobił kònéwk, wãbórków a tej szedł z nima na tôrg.







Të sã jesz narobisz na swòjim włôsnym gòspòdarstwie.
Jô sã ju narobił.
Jô sã jesz narobiã.



Kaszëbsczi naród.
W Pòlsze mieszkają nié sami le Pòlôchë, ale i jinsze narodë.
Narodzëła mie sã ùdba w łepie.

To bëłë narodzënë Jasza.
Narodzëło sã nama nowé swiãto.
Narôz dwiérze sã òtemkłë.
Deszcz narôz ùstôł.
Gromówka narôz nas zaskòkła.
Przënieslë narwë dlô piląt.
Tak snôdkò òrôł, że le narwã zerwôł.
Wieprze, dzëwé swinie piszczącë psëją narwã
Józwa narwôł brzadu i przëniósł starszim.
Nie narzucôj wicy gnoju na wóz.
Jô leno narzucóm, nick lëchò nie dzejóm.
Génk narzucôł jakã na krzept.
Narzucył na remiona czidlón, włożił mùcã na ùszë i sã zgùbił.
Narżë sã kùlkò mòżesz.
Gdze sã nie òbr le płacz i narzek białków i dzecy.ócysz, czëjesz
Kòżden terô narzékô, że mù lëchò jidze.
Jô tam nie narzékóm.
Stojał kòl kòscoła a narzékôł na wszëtkò.

Czej jidą bez las. kórã na drzewach narzinają i merczi robią.
Jón narzeszôł kònia a szedł do karczmë.
Ana mô nową sąsadkã tej narzeszô nowé drësztwò.
Narzeszającë do Trepczika gôdóm ce, że to piszemë tak:
Narzeszã jesz do Fópczi, bò ó tim mô pisóné.
Narzesził balkã na lińcuch i tak cygnał ja na dak.
Narznąlë chróstu naładowelë na wóz i zacygnãlë gò pòd dodóm.
Nie nasadzôj jesz ti kluczi.
Nasadzóm wiela rozmaitoscë.
Nasadzôł cebùlë.
Nasadzëlë bùlew szterë zôgònë a kapùstë piãc.
Nasadzã klukã na jajach.
Nasadzył mùcã na głowã.
Zarô òni nascygelë swòjich lëdzy  w tutészé stonë.
Lëstã nascygôł jich na zjôzd Kaszëbów.
Nascygało sã wszelejaczégò talalejstwa.
Òna to chca nasëcac parafiną.
Nasëjało z piécka.
Nasëpelë piôsku jaż pòd dak/
Prôcownicë nasëpùją zbòżé do miechów.
Jô nasëszã  jesz përzna.
Òna nasëszëła a tej szła do krómù.
Naskacë òdżin, a jô przëniosã wòdë.
Pò krótczim żëcu doczesnym nasladëjr żëcé wieczné.
Szkólninô wcyg gôdô cobë nasladowac wastã direchtora.
Nasłëchôł sã bôjk kòl was.
To më sã nasmielë przez całi wieczór, jaż nama łzë kapałë z òczów.
Dzecë nasmrodzëłë w jizbie.
Nôwicy naselë żëta, nômni ówsa.
Nasolëlé miãsa a tej wënieslë je do sklepù.
Të mòżesz sã naspac ,kùli le sóm chcesz.
Pò wòjnie mùszi nastac pòkój.
Jak ten nowi pón nastół, tak nie wòlno wicy rib łowic na tim jezorze.
Zëma nastaje
Zëma nastôwô wiedno pò jeseni.
Pòtemù nastąpią jesz gòrszé czasë.
Pò Mszczëgù nastąpił  Swiãtopôłk, a pò Swiãtopôłkù zôs Mszczug, òstatny ksążã pòmòrsczi.
Krowa nastąpiła mie na stopã.
Mòjim nastãpnikã na tim stanowiszczu bãdzesz të.
Naje dzecë chcą bëc najima nastãpnikama w starze ò rozwij Kaszëbsczi?

Nôstãpnégò dnia wrócył do białczi.
Òna mù wiedno na pôlce nastãpùje.
Jeden pò drëdżim nastãpòwôł.
Wnetkã wiedno człowiek mùszi pòniesc nastãpstwa swòjich dzejaniów abò nicknierobieniô...
Òn miôł ju nastãpstwò przërzekłé.
Król jesz za żëcô zapewnił nastãpstwò tronu swòjémù sënowi.
Zëma nastôwô pò jeseni.
Më sã ni mògë na tim rënkù nastojec.
Nastraszëlë miã srodze.
Le sã zarô nie nastraszë!
Dze je cemno, tam nastraszã sã.
Miôł to widzné a nie nastrasził sã.
Nastrojilë skrzëpice i basë a tej zagrelë pò naszémù.
Nasza pani.
Na naszëch pòlach.
W naszëch lasach.
Òna kòżden czwôrtk nôszô brzôd do MIasta.
Naszadzył so czëprënã.
Nie dało gdze, tej naszczôł w krzach.
Naszëlë sobie rùchen.
Naszùkôł sã ale nick nie nalôzł.
Naszùkóm sã a nick to nie dô.
Naszùkelë sã za nym wiadłem cawny dzéń.
Wóz je naszëkòwóny.
Nënka nama naszëkòwała pòdpôłnik.
Jô ce to naszëkùjã.
Na òkrãce nalôzł sã naszińc spòd Karwie, a ten ùpòrajił nama wszëtkò.
To są naszińsczi lëdzë.
Naszińsczé zwëczaje .
Òni gôdają jesz pò naszińskù.

Kòlkò òna lëdzy ju naszôla!
Jô naszôlã jejich na kino.
Génk naszôlił jejich ju dosc.
Naszrótowała wrëków dlô wòłów.
Drùżbòwie nataczôjta piwa białkóm!
Jô jem na tczą òd wczera.
Na tczą pijają gòrzôłkã.
Zrobi mie to natëchmiast!
Dzecë, natëchstopach wchòdzëta do baliczi.
Natëchstopach wińdzë bùten!
Natëchstopach mùszisz jic do ruchnowi jizbë.
Kò jô ju natëgòwac cë nijak ni mògã.
Më jesmë sã dosc długò natesznilë za tobą.
Natłoczëła mączi do wãbórka.
Natłoczëło sã lëdzy jak w kòscele.
Òn sã ti nétnice nie mdze òpiérôł.
Natoczëła sã piwa na strzédz.
Łôtwi sã natrafiło na złëch lëdzy jak na dobrëch.
Ni mógł natrafic na nen môl.
Na drëdżi  dzéń natrafił na nien.
Jô jem sã dosc natrëdzył w mòjim żëcém.
Natrzasłi knôp.
Natrzasłi dzeùs.

Bez twòją natrzasłosc gãsë w óws szłë.
Natrzësë nóm jabk abò krëszków.
Naszé dzéwczãta natuńcowałë sã.
Jesz sã czëdës natuńcejã.
Wczorô Jón natuńcowół sã z Kaszką.

Naszi przodkòwie natwòrzëlë so rozmajitëch bóżków i sã jima kłónielë.
Szkólny jich naùczôł, jak mają to zdzejac.
Òna gò naùczëła tuńcowac.

Naùczëcél, czëlë pón szkólny.
Mariola òd Gùsmanów je nôlepszą naùczëcelką  naszich dzecy.
Òna mô taką nôtërã naùczëcelską.
Òd młodich lat cygnãło gò do naùczëcelstwa, a tej je terô szkólnym
Ju sã rôz naùczã ti piesnie!
Naùżëwôj swiata póczi jes młodi.
Më sã dëcht nawãdrowelë pò rozmajitëch  lądach i mòrzach.
Nënka òstro nawadzëla na naju, kò më pòzdze przëszlë dodóm.
Jô stôri wãdrowczëk, jô są ju dosc nawanożił pò swiece.
Nawôżòł nóm krëpów piãc kilo.
Òn to jesz za młodsza nawëknął.
Jô ju tegò na starosc nie nawëknã.
Nawet mòje włôsné dzecë mie òpùscëlë.
I nawetkã sã czekawé ùdbë z GÙ sparłączoné zrodzëłë w głowie dwuch naszich Kaszëbk - ùczałëch.
Nawet mie nie je dzywno, że òna gò wza.
Nawiązelë szligów.
Mëszë nawiercëłë dzur w scanie.
Nawiódł jich na nôgòrszé drożëszcze.
Òn jã sóm do tegò nawiódł.
Cëż waju do tegò nawiodło?

Jô sã ju nigdë lëlé nie nawieselã jak ninia.
Tén sã ju dosc nawieselił.


Nawiésza chùst na płoce.
Nawiezlë so z miasta bëlnégò jestkù.
Nawinãła blewiązkã na pôlc.
Wiater nawiôł piôskù.
Nawi(ã)zlë niewòdów i tëch jinszich jader i zaiwzlë je do Pùcka.
Zëmą mô sã rëbôk nawizc sécy, abr miôł czim na pòzymkù łowic rëbë.
Éwka jigłã nawlôkô.
Nawlokłò.
We wczasnym strzédnowieczu wiele wsów, òsadów, wiosk zbùdowóno na pôlach  wbitëch w dno rzéczi abò jezora.
Pierszi Gdùńsk zdôwô sã béł nawòdnicą.
I cëż gò do tegò nawòdzy?
Swisti Òto  przëbéł do Pòmòrsczi abë naszich  lëdzy nawracac
Nie nawracôj jesz kòni!
Miedze nama chùtkò nawrôcają sã  na naszã wiarã.
Jô nawrôcóm sã na nową wiarã.
Mùndi ju trzë lata nazôd sã nawrócôł.

Przed kòscołã nawrócył kònie.
Nawrócëła gò na wiarã katolëcką.
Nawrócył ss na wiarã chrzescëjańską.
Nażabrotelë nóm wszelejaczich rzeczi.
Nażalë mie wãgli!
Mëmka zôs mie wënëkała do lasa, żebëm nazebrôł jagòdów.
Docz òna nazebra tëlé pieniądzy?
Jô sã ju dosc nażił na tim swiece.
Jesz sã përzna nażëjã.
Nazéwaja gò Òkrãtnik, bò biwôł wiele na mòrzach.
Jak të sã nazéwôsz?
Jô sã nazéwóm Jón Përszón.
Jich mëmka nazéwô sã Ana.
Nażąlë żëta szterë kòpë.
Òna mie nazmëszla.
Nazmëszlôj jima, co ce do łba przińdze.
Jô jima nazmiszlóm.
Tëlkò nick nie nazmëszlôj!
Rëbôcë naznaczają wszëtczé swòje rzeczë òsóbnyma merkama.
Na bómie naznacził, że béł na tim môlu.
Nazôd, darga je zamkłô! Prôwda na òczë mie cos padło..
Nażuchòlëła nóm chleba.
Kaszëbi to je nasza nazwa.
Dodôwómë nazwë jak w szkòle są ùczoné.
Nazwelr gò Szczepón, bò sã ùrodzył w dzéń swiãtégò Szczepana.
Nazwiã gò Pùfôtk.
Wezkôj, nazwi ją Gréta!
Jô nazwiã sã Òkrãtnik.
Nazwôl sã sënã Bòżim, a béł sënã diôbla.
Nazwònił mù w ùszë.
Zawde Kaszëbë, në wiedno Kaszëbë!
Né, pùdzemë!
Në, cëż robic?!
Né, jak mdze tak mdze!
Në, të nielusë!
Në, tej òni sã wzãlë, a szlë dali.
Në, biôjta!
Në, pùdżò!

Przez to twòje czãsté skłôdanié czôpczi ta nëba gwës sã złómie.
Nasz pùjk dostôł òd nas na roczëznã mùcka z nëbką. Ale nie chce w ni jic bùten.
W tim jezorze Nëczk wygô lëdzy w swòje ledło.
Nëczk cë wierą òchli do te mòrzëca.
Wej! Jak Nëczk wòdã miele!
To le néga òd te  ówsa.
Móm dlô waju szescdzesąt groszi nédżi.
Kùli nédżi òstónie z naszégò dzeleniô?
Je nipòcy jak Nëja!
Nëja ce ju mô na swòjim lincuszkù.
Chto do Nëji zdrzi, tegò jesz pòpchnąc.

To są białogłowsczé nëczi.
Jô na jejich nëczi nie mdã zwôżôł.
Pasturz nëkô bëdło.
Òn sã ùcesził a ze zajcama nëkôł.
Òn nëkôł.
A òn nëkôł dodóm.
Król mù kôżôł zôs z nima na pòle nëkac.

Rëchli sã nëkelr, jak przërézowelë.
Wiele jak na ne czasë wanożił.
Tin czëtał, nen wzérôł na wzérnik.
Tin a nen mie to rzekł.
Nen miã to zrobił.
Pòj do nënë, nëna dô ce jesc.
Nana mie kòchô.
Nëniné serce.
Nëninô sëkniô.
Nëninô òpinka.
Zajczô nérka.
Celëczé nérczi.
Mòje nérczi są w lëchim stónie. Mùszã jachac do bòlëcë.
Òna mô nérkòwą chòrosc.
Czej cos mie nie wëchòdzy, zarô sã robiã nerwés.
Nie mielë sprawionô netë.
Nétala, dôj mie to !
Nëż do robòtë!
Nëż, jidzeta prãdzy!
Òn wadzy, nëż dzecë w płacz!
Wezkôj dôj mie ny néżkã chleba.
Ni pón, ni słëga, diôchlë wiedzą, co òn zôcz!
Ni pitkù, ni jestkù.
Ni biôło, ni czôrno.
Nie krôdł ni nie łżił.

Nibë pó, ale z jaczi wse?
Nibë pón, ninë gbùr.
Nibë ze mną gôdô, a do ce sã smieje.
Jô nie rozmiejã, dlôcze to dzeckò nic sã nie smieje.
Òb wieczór w sobòtã jô ju nic nie robiã.

Chòdzy w nicanëch bùksach.

Jô  jem nikògò nie widzôł.
Dlôcze nicht mie ò tim nie rzekł?
Nie wierzë nikòmù!
Nicht mie terô nie znô., czej jem ùbòdżi.
Nie pij z niczim.
Wpedlë w wiôlgą kùlã  i nichtërãdë ni mòglë nazôd.
Nichto do waju przëszedł.
Nichto pòwiedzôł, że waju Anka mia môłé.
To je co jinszégò.
Jô nieco wiém.
Nichto le.( ktoś, ktokolwiek)
Nico le (coś, cokolwiek)
Nichtodo waju przszedł.
Nichto pwiedzôł, że waju Anka mia môłé.
To je nieco jinszégò.
Jô nieco wiém.
Jemù ni mòże nick rzec, bò je òbrazlëwi.
Julis sã na tim  nick nie znaje.
Òna nick ce nie zrobia.
Nick nie gadôj!
W niedzelã jô nick nie robiã, nick a nick, kùńc naji gôdczi.
Nicwôrtné swòrzenia.
To je niczij dóm, bò w nim nicht nie mieszkô.
Czëjr  to? Niczëje.
Jô ju nidze miru nie nańdã.
Nidze jô ju nie dóńdã.

Nick ni mògã.
Nick ni móm.
Nick ni mùszã.
Wënëkôj précz z chëczë tã niebëlnicã.
Të so nie dôsz radë z  tą niebëlnicą.
Miedzwe nama rzeknącë, to bëlo òkrutné niebëlnictwò
Jakùż òna mòże żëc z tim niebëlnikã?
Swiãti Pioter mô dlô niebëlników niebò zamkłé.
Niebrlny żëwòt.
Niebëlné czasë.samé sã kôrzą.
Sedzec na nym bôce bëło baro niebezpiecznie.
W tim lese ni ma niżódny niebezpiecznoscë.
Rëbôcë nie zwôżelë na niebezpiecznosc, ale pòpłënãlë dali.
Zëwòt rëbôków je baro niebezpieczny.
Tim razã łowitwa bëla niebezpiecznô.
To je rzecz niebezpiecznó, jachac  òb noc bez ten bór.
Niebiesczi żëwòt.
Niebiesczé królestwò.
Niebiesczé chùrë.
Pón Jezës królëje w niebie.
Ju ksãżëc swiécył na niebie.
Òna zdrzi w niebò.
Blónë zakrëłë całé niebò.
Lëdze ùlëtowelë sã nad Rëdôka niebòractwã.

To je dëcht niebòraczé żëcé.
biedny człowiek (bez związku z pieniędzmi)
Mòja prastarka niebòszczëca baro lubiła warzëc, a robòtã w pòlu czësto ji nie szła.
Mój tatk niebòszczëk béł baro szpòrtowny, le czasã jegò szpôsë bëłë przikré dlô tegò, z kògò sã smiôł.
Niebòżé! tegò ju tu ni ma.
Przëniósł niecczi ful mączi.
Òn gò niecerplëwił swòjim głëpim gôdanim.
Mòja nënka niecerplëwi sã bële czegò.
Niech bãdze tak, jak chcesz.
Rzeczë jemù, niech mie rôd dadzą pòkù.
Z niechãcą szłą do zdôwania .
Móm niechãc do Wladka.
Wa bëła dlô mie wiedno niechãtny.
Niechtëren so mésli, że to pò prôwdze tak bëło.
Niechtërny Kaszëbi pòlaszą, sã sromią pò kaszëbskù gadac.
Niechtërna dzéwczã idze z płaczem do zdôwaniô.
Të jes pòpéłnił wiôlgą niecnotã.
Igór ,to je pò prôwdze żëwô niecnota

Nieczedë nama nie wëpłôcają ùróbkù.
Tén grôp je nieczësti.
Òn wiódł nieczësti żëwòt.
Nieczësti mëslë.
Nieczëstosc je grzéchã głównëm.
Zdrzë na négò niéczka.
To je niedalek.
Nie darwôsz jic dzys do szkòłë, czej czëjesz sã lëchò.
Nie darwóm ce słëchac, nie jes mòją matką.
Òn tak wszëtkò robi niedbale, nieszëkòwnie.
Niedbałô nrnka òstôwiô dzecë sómé w chëczach.
Jô gò ùkôżã za tã niedbałosc.
Naju òjc ju terô niedoczëje.
Biôj mie stąd të niedoczëniélcu!
Czë mù tak zrobisz, czë sak , jemù wiedno niedogòda.
Mielë z tim wiôlgã niedogòdã.
Rzeczë mie, żlë mdze cë niedogòdnie.
To mdze dlô naju niedogòdnosc.
Hewò je niedogòdné wiodro do łowieniô rib.
Cëż të żądôsz òd tegò niedolãdżi.
Nicht nie chce wzycgò do prôcë za jegò niedołãstwò.
Òn sã wzôł do ti robòtë dëcht niedołãżnie.
Przez niedołãżnosc tracy majątk i sã gùbi.
Nasz starëszk je ju baro niedołãżny.
A tej przëszedł niedostatk i nie mielë co wzyc do gãbë.
Starëszka ju niedowidzy.
Z niedowinnoscą më tu ni mómë do ùczinkù.
Mark je niedowinny. Mògã sã wiatowac.

To bëło niedôwno/
Niedôwno béł jes wiesół i ju jes smùtny.
Niedôwni jak waczorô.
To są niedôwné dzeje.
Òd niedôwnégò czasu.
Niedowrzałé bùlwë.
Niedze dalek za mòrzã, za swiatã.
Czedës na Kaszëbach bëło tak, że jak przëszła niedzela, tak chłopi jak białczi do kòscoła sã szëkòwelë.
W niedzelã ùdało mie sã wëjachac z familią do zoo.
Nie jidã do robòtë, bò je niedzela.
Za sztërë niedzele bãdą ferie!
niefùlsprawnô maszina
niefùlsprawny człowiek
Jesz łoni bëła niegódajnô, a terô gôdô bez ùstónkù.
Të jes niegòdny taczi żonë.
Niegòdnô baba.
Niegòdny towôr.
Jô ju ni mògã wëtrzëmac z tim niegòdzëjôszã!
Pòstãpòwôł dosc niegòdzëwie.
Jô ce jesz ùkôżã za  tã niegòdzëwòsc.
Ju szterë lata żëje w niegwësnoscë czë ji syn do ni wrócy.
Niegwësnô pògòda (wiodro).
To je jesz dëcht niegwësné!
Jô sã ni mògã pùszczac na taczi niegwësny zôróbk.
Òna dzysô bëła njijakô kòmùdnô.
Bëła tu niéjakô paneszka.
Jô nawrócã tu za niéjaczi pół gòdzëne.
Niejeden chłop pò robòcë spi.
Niejeden głëpc mësli, że je mądri.
Niejedny ùwôżają za wiôldżi grzéch nogce w niedzelã òbrzënac.
Òn ju niejedno nieszczescé przebéł.
Niejedny panownicë bëlë sekùtny.
- Bij tegò niekarã! - A co z tą niekarą? - Niech jidze dodóm.
Të niekaro të!
Niekara wpôdł w kùlã, a tej chłopi gò ubilë. [Ramułt]
Nôgle stanął przede mną wiôldżi niekara, a to béł sąsadów pies. [Sychta]
Niekara ce tam niósł.  Ù niekara jaczégò! [Sychta III, 236]
Niekara żëje jesz w gôdkach, pòwiôstkach i brawãdach.
To bëło tak w baro nielëcznëch wëpôdkach.
Jô bë temu nielusowi rãczi nie pòdôł.
Ta nielusnica nigdë sã nie mëje  ani nie czosze.
Dosta w pësk òd chłopa za swòjã nielusnosc.
Nielusô baba - nôwikszé nieszczescé dlô chłopa.
Nielusné dzecë.
Docz chòdzysz w tëch nielusnëch kòdrach.
Jô ni mògã żëc w tim nielustwie.
Nielusy psë!
Te nielùsë dzecë sã tu wiercą
Co sã z tobą stało? Rëchli të nie béł taczi nielusy.
Tak dwòrë niemczëłë naszich lëdzy òd dôwnegò czasu.
Òni òd dôwien dôwna bëlëniemczony.
Pòtemù niemczëzna na zemiach na zôpôd òd Òdrë wzã górã.
Ten knôp je niemi òd ùrodzeniô.
Niemieckô mòwa wedle mie mni pasëje do òperë niż italskô.
Nasze dzecë dobrze gôdają pò niemieckù, bò wej ùczëłë sã tegò jãzëka i w szkòle, i na kùrsach.
Mòja sostra mieszkô w Niiemiecczi òd òsmë lat.
Na nimòsc ni ma niżódnégò lékarstwa.
Të sã nijak nie dogôdôsz z tim niemòwą
Nie wiedno mùczk to niemòwa.
Jô jã móm rôd za ji niemòwnosc.
Òna bëła za młodu baro niemòwnô i sã dopiérze terô tak rozgôda.
Je to ale niemòżebné.
Ta robòta je niemòżëbnô do zdzejaniô.
Ti dwaji bracô nienawidzëlë sã srodze.
Zôcz të miã tak nienawidzysz?
Zëlë w nienawiscë.
Òni mają do mie nienawisc.
Spòzérôl na mis nienawistno jak na niedrëcha.
Zdrzôł na mis nienawistnym òkã.
Òn béł mòjim nieòdstspnym towarzëszã.
A ti jinszi nie chcelë ùwierzëc w nieòmëlnosc papieża.
Sadë Bòsczi są nieòmilné.
Le papiérz je nieòmilny z rzimsczi katedrë.
Nieplëkùs żëje jesz w gôdkach i pòwiôstkach na cawnych Kaszëbach.
Nieplrka to nipòcy duch ùrëwitë i rążënë.

Òni dosc długò biôtkòwëlë za niepòdległoscą.
Blónë jidą òd zôpôdny starne; mdze niepògòda.
ÓÒgarnął gò wiôldżi niepòkój w sercu.
Sąsedzë gò niepòkòjilë i sã wòriwelë w jegò grëńta.
W jich chëczach je wiôldżi niepòrządk.
Môsz to napisóné baro niepòrządnie.
Pón Bóg kôrze dzecë za niepòsłësznosc.
Të niepòsłëszny knôpie.
Òn przez cawné swòje żëcé nieprawie pòstãpòwôl.






Zëlë w nieprawòscë do kùńca swòjegò żëwòta.
Nieprostô gôdka.
Na tim smãtôrzu bëło nico  nieprosti.
To je mój nôzôwzãtszi nieprzëjacél.

Të pòstãpujesz ze mną pò nieprzëjacelskù.
Ni mòżesz bëc nieprzëjacelsczi w òdniesenim do Martë.
Òn żił w dërchnym niepòkòju.
Nieprzestój dzejô le w lëdzach , żëje w gôdkach i pòwiôstkach.
Më gôdómë nierôz w Smòlënie.
Në, të nierëchawi knôpie!
Niereną gòdzëną.
Wstôł ò niereny gòdzënie.
Të nierobijôszu jeden!
Móm piãcoro nierobùsów.
Na nirozëm ni ma lékarstwa.
Pfrzez ji nierozëm  jô mdã mùszôł pò szprachach łazëc.
To bëło nierozëmnie wërzekłé.
Nierozëmnie sã stało, ale sã  nie òdstónie.
To je dëcht nierozëmné, czej chto bije swòje dzeckò, aòno nick nie zawiniło.
Rëbë prawie są na niérzchù.
Òb niéchrz rëbë sã robią corôz barżi ùmiarté.
Tu rëbë mają swòje niérzchlëskò, dlôte tu ni mòże jezdzëc mòtorowima bôtama.
Czej sã rëbë niérzchną, tu na ten môl przëchòdzą.
Òbczôs niéchrzeniô są baro ùmiarté, ale jak sã wëniérzchną, są zôs sëté.
Mómë dosc wiele niéchrzniców w najim błotkù, tedë miałobë bëc wiele ribk.
Temù niérzwie  ni mòżna dac niżódny robòtë, bòwszëtkò zepsëjr.
Nie chòdzta do tegò strëcha, bò òn niéżwi.
Nie nieseta gò wicy!
Jô gò niosã ju pół milë.
Docz të to  niósł, czej jes miôł przëwiezc?
Chlopi nieslë ùmarłégò na remionach.




Òna nie chce niesc tegò snopa.
Jich kùrë niosą jaja na najim gbùrstwie.
Co të niesesz?
Më mómë wierzëc doch w niesmiertelnosc dëszë.
Pò tim żëcu nastãpuje żëwòt niesmiertelny.
Chtos nama sprawił wczora niespòdzónkã!
Cotka do nas przëjacha, a to cë niespòdzónka! Alaże!
Stoji, zdrzi, chòdzy niespòkójno.
Òna bëła tak długò niespòkónô ò chòpa, póczi nie ùzdrza nadpëwającégò bôta.
Czë tak zrobiã, czr sak, òna je wiedno niespòkónô.
I tak wszëtkò jidz niespòro.
Ale, niestetë nie bëło miedze nama nikògò chto bë sã rozmiôł na tëch rzeczach.
Jô jem w tëch rzeczach nieswiadomi.
Przëszedł do nieswiadomégò gardu.
Jemu przeszkòdzëła nieswiadonosc tegò kùńsztu.
Òn ju niejedno nieszczescé przebéł.
Spòtkało jã wiôldżé nieszczescé, ju drëdżi rôz przëszła do ùszkòdë.
To bëła nieszczeslëwô gòdzën, czej jô ją ùzdrzôł.
Jemù zawde nieszczeslewie szło.
Temù nieszczesliwcowi nigdë sã nie wiedze.
Jô jem nônieszczestlëwszô ze wszëtczich lëdzy.
Jô jem baro nieszczestlëwi.
Trafił nieszczestlëwie na taczégò niebëlnika.
Òn je nieszczestny.
Nieszczestnô cota zada mie to.
Bãdzë cechò nieszczestny knôpie!
To bëła nieszczestnô gòdzëna, czej jô jã ùzdrzôł.
Nieszëkòwno przëstąpił do dzéwcząt.
Òna wszëtkò tak nieszëkòwno robi.
Przeprôszóm Waspana za mòją nieszëkòwnosc.
Nieszëkòwny dzéùs.
Nieszëkòwny knôp.
Jô móm nieszëkòwné rãce.
Òna je nieszëkòwnô do robòtë.
Nieszëkòwny wóz.
Docz të gò zabijôsz, kò doch to je dëcht nieszkòdlëwé zwierzątkò.
Tén lës przebiwôł pòtemu ù  nich w chëczach nieszkòdlëwie.
Ksądz tak kôzôł na nieszpòrach.
Nieszpórné nabòżeństwò.
Nietan jesz le żëje pò kąskù w gôdkach i pòwiôstkach.
Nietocznô klëka.
Mëmczëne ùpòmnienia nie trôfiałë do niegò, ji słowa szłë nimò, spłiwałë pò nim jak wòda pò kaczce.
Cëż të mòżesz wskùrac ù tëch nietrzézwëch lëdzy?
Òdprawił gò za jegò nietrzezwòsc.
Nie lùbiã do nich jic, bò tam nieùbëtk panëje.
Jô w szkòłach nieùczałi, jô sã na tim nie rozmiejã.
Mòja nieùczałosc je przëczëną mòji biédë.
nieùdôcznô robòta
Mómë nieùlgòwi wstãp do teatra.
Muszimë zapłacëc nieùlgòwi biliet.
Dosc ju móm ti niezgrabnô twòji robòtë.
Òd nieùtcëwëch lëdzy nigdë nick nie kùpój!
Jegò nieùtcëwòsc je wszëtczim znónô.
Przez nieùwôgã  nalôł mù na łóżkò tegò drëdżégò lékarstwa.
Òn to zrobił dëcht nieùwôżnie.
Òna je baro nieùwôżnô.
Òn so z nim pòstąpił niewdzãcznie.
Nie pòżëczë wicy temù niewdzëcznikòwi ani dëtka.
Za jegò dobré serce zapłacëlë mù niewdzëcznoscą.
Jô móm le niewdzëcznëch dłëżników.
To je dëcht niewëgòda, że më mùszimë do waju tak dalek jezdzec.
Najôdł sã niewëpiekłégò chleba.
Niewërazno bëło widzec pòkôzóny nama krôjmalënk.
Sama szkólnô  téż mia niewërazną mùniã widzącë to wszëtkò.
Òn to zrobił le z niewiadomstwa.
Przez niewiadomstwo.

Nasze niewiastë chòrowaszą przed chëczama.
Mija niewiasta.
Niewiescé sądë.
Niewiescé sëknie.
W niewiescëch sëkniach.

Jô mùszã terô niewinnie cerpiec za cezé grzéchë.
Jegò niewinnosc bëła dokôzónô.
Òna je niewinnô.


To niewiodro mdze jesz długò dérowało.
Tam stôł niewiôldżi bùdink.
Òna dosta niewiôlgô pensyjkô.
Niewòdã sã pòłôwiô rëbë.
Zapùscëc niewòd w jezoro.
Wëcygnąc niewòd.
To bëła nôcãższô niewòla.
Béł wzãti w niewòlã.
Naszi bracó jiczą w niewòlë.


Òni dosc długò biôtkòwëlë za niezanôleżnoscą.
Òn chcôł bëc niezanôleżny òd wszëtczich wkół.
Mój chłop chòdzy za tą niezbëdnicą.
Òni tak żëją w grëpie niezbëdnie ju dzesãc lat.
Z nôgirszima niezbëdnikama trzimô kòmpaniã.
Në, të niezbëdniku!
Òna je znónô ze swòji niezbëdnoscë w całi òkòlëcë.
Òna lik wadzy za jejich niezbëdné òbëczaje.
To je nôniezbëdniiészô dzewczëna.
Żëwòt jegò béł cawny niezbëdny.
Rëbë jidą terô na niérzch.
Rëbë mają latos dobri niérzch, bò je cepłi zymk.
Móm samëch niezdarów.
Móm le samé niezdarë.
Antón mô to niezdrano wëmalowóné.
Przez twòjã niezdarnosc żëtkò nama lëchò ùrodzëło.
Niezdarny knôp.
Niezdarnô rãka co cë to pòda.
Jónk beł niezdrowi tej òstôł doma a do szkòłë nie szedł.
Òna to cë pòwiedza, ta nieżëcznica!
Nie gadôj z tim nieżëcznikã, òn cë nie dopòmòże.
Òn ji òdpisôł dëcht nieżëczno, że ni mô dlô nji czasë.
Chtëż bë gò lubił za jegò nieżcznosc.
Znają gò wszëtcë z nieżëcznoscë.
Òn mie je nieżëczny.
Trafił na nieżëcznëch lëdzy.
Òna zdrzi na sostrã nieżëcznym òkã.
Zôs jidze na Kaszëbów gôdka niezgarë.
Môsz mòjã niezgòdã na tã robòtã.
To je ale niezgòdlëwszô baba.
Jôm jem niezgòdlëwi do starszich, że mie do kina nie dozwòlëlë jic.
To je niezgòdlëwi jachanié tą szaseją.
Tén sztof je tu niezgòdlëwi.
Docz wa  tak niezgòdlëwie żëjeta ze sobą?
Nie chcelë z nim w grëpie służëc dlô jegò niezgòdnoscë.
Zëlë  ze sobą niezgòdnie.
To są niezgòdny lëdze.
Ale òn je niezgódny. Nie jidze sã z nim dogadac.
Co za niezgraba z cebie.
Z niégò je taczi niezgraba.
Nowëch bótów ten niezgraba bë nie ùsził, ale n=ùprawic òn tëli ùprawi
Mòrze  je niezmierno głãbòczé.
Nen wrzód bòlôł gò niezmierno.
Jak dało pò prôwdze czëc, ale wëszedł òn z gãbë młodi Jastrónczi, nié nieznajemnégò. ( Pòd òkã Jastrë)
Le do tegò niéżwë  nie chòdzta z bótama, bò je wama pòniéżwi.
To bë niga tak długò nie dérowało, żebë mój òjc béł żiw. [Ramułt]
Jô ju niga nie przindã do ce. [Ramułt]
Nigã tam nie pùdã. [Sychta "okolice pod Lęborkiem]
Jô jegò nigdë nie miłowa.
Jô jem jesz nigdë nie béł we Gduńskù.
Nigdë - przenigdë!
Jô ni móm nigdze miru.
Jô ju nigdze nie dóńdã.
Mój chłop je lepszi nigle twój, rozmieje bëlno kùcharzëc.
Jô wiém wszëtkò wiele lepi nigle të.
Wòlã jachac na tôrg do Serakòjc nigle do Òlëwë.
Nigle të sã wëkraczisz, bãdze jinszi czas. [Sychta]
To je taczi nijaczi czerzwionô farba.
Òn ni mô nijaczé wòlë.
Ninia ni ma ju nijaczich stolemów ni krôsniãt.
Ni mógł nijak trafic do wsë.
Òna gò nijak przebłagac ni mògła.
Pòmale dôka niknã, a tej łisło słunyszkò.
JIwrëjemë na dzysdniowé czasé, że lëdze są słabi nilé wszas to bëło.
Nile mie przińdze stolëcã òpùscëc, rôd jesz na nią rôz chcã zdrzec.
Niłoni bëłë bëlné bùlwë, łoni sã nie ùrodzëłë i zôs mómë bòkadosc.
Nim słunyszkò zańdze mdzesz ju za bòrã.
Wpôdł w wiôlgą niemòc.
I tak jã ògarnã wiôlgô niemòc.
Ninia je tak, dôwni bëło jinak.
Ninia mómé nowégò prôcodôwcã.
Ninia jédzta i pijta!
Òstónita ninia z Bògã!
Niniackô mòwa.
Niniacczé ùbiorë.
Niniackô gôdka.
Niniészégò czasu.
W niniészich czasach.
W niniészim sztërkù.

To je dobrô nioska.
Jô bë nikòmù ti niosczi nie przeda.

patologicznô nipòcosc
Rozgòrzôł jem òd jegò nipòcoscë.

Nipòcë dzecë.
Nipòcé zbòżé.
Knôpi niosą nipòcą kaniã na plac za wsą, dze mdze nad nią sąd.
Barnim sã sromô, bò szkólninô mù rzekła, że je nipòcy.
Waju dzecë są nisczé.
Te dwiérze są za nisczi.
Ùsôdł pòd nisczim drzéwcã.
To je nôniższë drzékò w najim sadze.
Jaskùleczczi tak niskò lôtają- mdze deszcz.
Szlachcëc ùkónił mie sã niskò i rzekł: Stani jesz niżi!
Jô zawde móm niszcz(a).
Jaczis niszcz mie tu wlôzl.
Jegò czãsto niszcz gnãbi.
Skòszoné żëto na deszczu niszczeje.
Dobëtk nama niszczôł i sã baro szwak robił.
Nie niszczë mòjegò szczescégò!
Òn niszczi naszé gòspòdarstwò.
Gòrzôłka niszczi zdrowie.
Mëszë niszczą naszé plóné.
Niszczëcél złégò.
Niszczëcél pszczół.

Òn sã sóm niszcził gòrzôłką i so zdrowié rëjnowôł.
Niszczotny syn.
Ta niszrëch baba!
Òna niszrëch zdrzi na niégò.
Cëż tak niszrëch przëzérôsz?
Zeszëła to cenëchną niteczką.
Nawleczë mie nitkã!
Biôłé, czôrné, czerzwioné, lniané, bawełniané nitczi.
Na tëch lepszich niwach sejemë żëto i lëtewkã, na nëch lëchszich óws.
Òna dosta nôdgrodã na niwie lëteraturë.
Niwczera më bëlë w Serakòjcach
Òn je szwak i chòri  jesz òd niwczera.
Òn sã dô radë, òn nie je niweka.
Òżenił sã z taką niweką, òna jednégò wãbórka nie ùdwignie.
Mùszisz pòżdac jaż do niwitra.
Zdôwała sã młodszô niż ji sostra.
Nizënama nazywają Kaszëbi Żuławë.
Na nizënach chòwają lepszé bëdło jak kòl nas.
Tą nizëną płënie môłô strużka.
Niżi kòscoła jidze darga do wse.
Të jes piãkniészô niżlë twòja sostra.
Niechterne roscenë jak to wreczi i jinszé, roscą wicy w niżą jak le w wiżą.
Jô ni móm niżódny w tim winë.
Jô nie bierzã niżódnëch pòdpłacënków.
Niżóden czlowiek nie rozmieje copnąc czasu.
Jô nie jem niżódnym kradzélcã.
Nie wierzë niżódnémù z tëch kòdrôków.
W lodówce ni ma ju niżódnégò kùcha.
Òn nie czëje niżódné winë.
Jô nie jem niżódnym spiégã.
Nizyńsczé lączi.
To je nizyńsczé sano.
Nizyńsczé karwë dają wiele mléka.


Nó niã.
Nó nien.
Nó tén ôrt.
To je nó to.
A nó mis zdrzi.
Nbarżi lubiã krëszczi.
Jednym z nôbarżi znónëch i ùznôwónëch ùtwórców kaszëbsczi pòezji je ks. Léón Heyka.
Jestkù nôbarżi szmakô ù mëmczi.
Òni są jesz òd kaszëbsczich ksążąt nobolowóny.
Òna mia noblëwòsc òdemknąc naju wëstôwk.
Słuńce je gwiôzdą co leżi nôblëżi Zemi.
- Dze jes schòwa mòjã skrzinkã na nôbòje? - A biôj mie lóz, kò je jak wiedno w sejfie, razã z tima pistolama i flińtama.
Hewò sã òdprôwiô w kòscele nôbòżeństwò.
Zwònią na nôbòżeństwò.
Na stôri lata nôbòżnieje.
Nie wierzś nick tem€ nbżniszowi.
Mòja białka  je wiôlgô nòbòżnisza, mòdlëłabë sã òb dzéń ë òb noc.
Klëczôł i mòdlił sã nôbòżnie.
Naszé boiałczi òdznôczają sã wiôlgą nòbòżnoscą.
Nôbòżnô katolëczka.
To są baro nôbòżny lëdze.
To bëła jasnô noc, bò miesąc swiécył.
Ju je noc.
Jô spôł lëchò w nocë.
To dzys z nocë wieje.
Nocą mùszimë prôcowac, bò w dzéń nie mielë czasë.
Nocą przëjachalë do Gduńska.
Dzéwczãta nócëłë piesnią do Nôswiãtszi Pannë.
Do centrum gardu nôchudzy dojedzesz elektriszã.
Pò dwùch noclegach më przëszlë do Chwaszczëna.
To béł tóny noclég.
W ti noclégòwni bëło tëli lëdzy, że më ju ni mòglë w ni òstac. I znôwù nam przëszło spac bùten...
W kómplece do nocny kòszlë móm kùpioné swémù chłopù nocnicã, bò wej wiedno gôdôł, że w łësą mù je zëmno, jak spi.
Jak jem w Kartuzach, wiedno móm zapewniony nocnik ù cotczi Stefczi, bò wùja Frãc mie nie chce przenocowac.
Nocny wid.
Nocnô lãpka.
Nocné sprawë.
Jak Pan Bóg dôł, mùszôł jem nierôz nocowac na zemi  pòd niebã.
Òn béł jejich nôczelnikã i wódcą.
Nód to dzeckò milszegò  ni ma.

Ten nôdbélc nie dôwô nama pòkù ze swójnéma ùdbama.
Ten nôdbón nie dôwô nama pòkù ze swójnéma ùdbama.
Jaką nôdgrodã dostónieta òd przédnika?
- Jaczi ta ksążka mô nôdpis? - "Bënë bùten".
Òna mô nódto wiele gãsy i gùlów.
Jô cë nódto nick nie pòwiém.

Nôdzeja je cnotą ewanielëczną.
Jónk złómôł nogã.
Òna mô piãkné nodżi, chòc kąsk krzëwé są.
Jô sã ledwie trzimóm na nogach.
Białczi noszą módné nogawice, chłopi prosto czôrné.
To są dërch dzecné nogawiczczi.
Nôgle ùkôzôł ss ksãżéc.
Òn to tak nôgle wërzekł, że jô gò dobrze nie zrozmiôł.
Wiater zerwôł sã nôgle.
Bëło dosc pòzno a nót nôglé mùsz jic dodóm.

Tén nógłi Pioter nigdë ni mô czasu.
Tu nick nôgłosc nie pòmòże.
Nôgłoscą nick nie zrobisz.
W tim nôgłówkù mùszisz napisac, nôkrodzy jak sã dô, ò czim je artikel.
To je nôgòrszô baba.
Nôgòszé jedzenié mie dôwô.
Mie kòl sostrë brło nôgòrzi.
Tak mdze nôgòrzi.
Te nogówczi w bùksach są za wąsczé, nie dô sã w nich klãknąc.
Òna bë ji nokcama òczë wëdzarła.
Òna so nokce òberznã.
Òbcãté/òberznioné nokce to nokcënë
malowóné/lakerowóné nokce
Òna mô nokcową chòrosc.
Je takô chòrosc: nokcowi wôł.
Tak mdze nôlepi.
Nôlepi sedzec cëchò.i nick nie gadac.
Òna je miedze njima nôlepszô.
Nôlepszô gòrzałka je ù Kalësza
Nôlepszégò rogôla jem dostôł.
Òn nôleżi do kómpanii.
To jemù nôleżi.
Òn sã ji nôleżi.
Nôleżenié sã słëchô nôleżnkóm w stowôrze, chòc nie leno.
Nôleżnictwò w Stowôrze ustôwô, rozsądzenim Zarządu w rozmajitëch przëtrôfkach.
Zawieszenié nôléżnictwa w Stowôrze nastãpùje, na wniosk zgłoszony na papiórze Zatządowi.
Nôłóg je drëgô nôtëra człowieka.
Jô móm strach, że òna ju z tegò nôłogù nie wëléze.
Ten zelonkawi nôlot to je drdza abò patina?
Ju ni ma nôlota.
Òbczas wòjnë mój stark przeżił dwa nôlotë na gard, w jaczim mieszkôł.
nôlot lotniczi / samòlotów / fligrów
Ana to je nôłożenô dzéwczã.
To mdze nôłôżnô rzecz w mòjim kaszëbsczim nórcëkù.
Z wiôlgą nôłożnoscą.
Mùszisz jic na léczenié, z tą twòją nônãtą sóm so nie pòradzysz.
Dzéwczã, tã twòjã nônãtã mùszi léczëc!
To je takô jegò nônãta to dërchné chrochtanié, òn nie je chòri.
Cëż të, dzéwczã, môsz za brzëdką nônãta, żebë tak głosno klepac na dwiérze òb noc. Ni mòżesz të jich sama òdemknąc?
Żle nie nóńdã mòjich òwc, nie pùdã dodóm.
Më to wnet nóńdzemë.
Ò dargã nóńdą taczi kamiszk.
Zdrzi na miã tak nôpiarce.
Nie żądôj tak nôpiarce, czej wiész, że cë nie dóm.

Chòdzy na nôpiãtkach.
Bije róg ( z tobaką) w nôpiãtk (Derdowsczi).
Nôpiérwi starszi a pòtemù dzecë.
Nôprzód pòmëslë, a pòtemù dopiérze mù dôj.
Jô pùdã nôprzód a Wë za mną.
Jô pùdã przódã.
Jô pùdã przódczi.
Zakòmeńderowôł: nôprzód a tej szlë na nieprzëjacelów.
Móm zgùbioné nôrãcznicã, jaką przed smiercą dała mie mëmka.
Na nordã òd Kòscérznë leżą Kartuzë.
Na nordze Kaszëb mieszkô baro wiele dobrëch kaszëbsczich lëteratów.
Na nordze Kaszëb wieją mòcné wiatrë.
Jak wieje nordowi, to mùszi sã grëbò òbùc.

Wiater òd nordë.
W nordóstowi starnie wse.
Nordóstowi wiater.
Na nordwest.
Pd nordwest.
Nordwestowi wiater.
W nirdwestowim k€ńcu ws.



Òżenił sã z nôremnicą.
Òna wiedno nôremnie pòstãpùje.
Jakùż të mdzesz żëła z  tim nôremnikã.
Ni ma niżódny radë na jegò nôremnosc.
Nôremny kóń.
Nôremnô kòbëła.
Nôremnô dzeùs.

prawnô norma
technicznô norma
Tu jidze ò normã gòdzyn didakticznëch i nôùkòwëch zajãców prôcownika didakticzny institucji.
Kaszëbsczi nôród.
Zëdowszczi nôród.
Pòlsczi nôród.

Latosé òbradë Kòmisji Nôrodnëch i Etnicznëch Miészëznów òdbãdą sã na Kaszëbach.
Nôrodowé zwëczaje.
Nôrodowé ùbiorë.

W tim nórce jizbë stoji piéck.
W samim nórce.
Do samégò nórtu.
Prostonórt mô wszëtczé bënowé nórtë prosté.
Nórtowé dwiérze.

Nórtowô szafa.
Nórtowi wiater.
Z jednym Norwegą latos më rézowëlë pò Kaszëbsce.
W Norwesczi mòże dobrze zarobic.
Jednô Norweżka chca przëjachac do Pòlsczi.
Òni mają do tegò baro szëkòwné nôrzãdë.
Pòd nosã.
Môsz nos jistny jak tatk.
Lecy cë krew z nosa. Biôj do lékarsczi jizbë.
Nen nosati człowiek, béł téż w kòscele.
Ninia mùszi wòdã nosëc.
Nosëlë gò na rãkach.
W Pòmòrsce noszą białczi mùce na głowach.
Òn nosy w sonie mùczka.
To sã taczë nosëdła dlô chòrich.
Dlô twòjegò nosëszcza trzeba pùnt tobaczi na jeden dzéń.
Môsz brëdny nosk.
Skòrno sã tak nôskwarnie mdzesz domôgôł, nie dostóniesz.
Nôskwarnosc dzecy.
Nôskwarnë dzeckò.
Nôskwarné gùlë.
Nôskwaré ptôstwò.

Nôskwiérné dzecë.
Nosowô durka(dzurka).
Nosowô chòrosc.
Dzys je nót jic do babczi, kò òna mô roczëznã!
Nie je nót kùpiac piãkné òbleczenia, kò i tak ni ma w nich dze jic...
Wiedno je nót słëchac szkólnégò, kò mòże sã òd niegò wiele dowiedzec.
Z taczima notama nie dostóniesz sã do dobri szkòłë.
Jô mieszkôł w nôtańszim hòtelu w miesce, ale warënczi bëłë dosc dobré.
Nakło nad Notecą.
Krajniac mieszkają w kamiéńsczim krézu i dali jaż pò Notec.
W Tëchòlsczich Bòrach, nad samim Charzëkòwsczim Jezorã, stoji Notera Hotel Spa, w jaczim zgódno z nazwą dbô sã ò nôtërã, czerëjącë sã standardã CSR.
Jô móm taką nôtërã, të tegò nie zmienisz.
Nôłóg je drëgô nôtëra.
Nasz tatk bë ju béł dôwno ùmarłi w ti wòjnie, żlë òn bë ni miôł taczi mòcny nôtërë.
Kò to je dëcht nôtëralné.
Ksądz notowôł wszëtczich co ù spòwiedzë nie bëlë.
Môsz terô nôùczkã.
Pò kłopòtach przińdą nôùczczi.
W kùńcu mòże bãdze jaczi mądri minyster nôùczi i wëższégò sztôłceniô...
Móm wiele drëszków, co sã zajimają nôùką.
Jô móm dzys nôùkã rodny mòwë.
- Të mùszisz płacëc za nôùkã? - Jo, tak to je we Francësczi.
Dwie mòje córczi są ju przëjãté, a syn jesz chòdzy na nôùkã.
Na egzaminie z kaszëbsczégò jô spòtkała jedną białkã, z jaką jô 50 lat temù chôdała na nôùkã do przedkòwsczégò kòscoła.
Franc znôwù przë mie dôł sënowi nôùkã, jô widzała, że knôpù bëło baro wstid.
Mdze w nocë cemno bò dzys je nów.
Przed nowã.
W nowembrze mało czej swiécy słuńce.
Nowembrowé wiodro je baro kòmùdné.
Nowô sëkniô.
Na dzys przëòblokô nowé rùchna.
Më dożdelë nowégò lata.
Nowi Rok.
Na ti karce Eùropë są nacéchòwóné leno nôwoiãkszé gardë.
Rskawice bez nôwiązu lëchò grzeją.
W tëch stronach je nôwicy Pòlôchów.
Jô móm nôwicy jicznëch krëpów.
Jô ce nôwicy kòchôm.
To je nôwikszô zôbawa.
Nôwikszé szczescé.
Nôwikszô bùdacjô na swiece.
Z nowiną wnëkôł do chëczë.
Z nowinama chòdzy pò swiece.
Nônowszô nowina.
Ta nowina je prôwdzëwô.
To są nowò ùszëté buksë.
Kùli mòżemë rëchòwac nowòbògacczich w  dzysészim rządze ?
Na nawój nawijô sã przãdzã.
W nowòmiesczim krézu.
Nowòmiesczi òkrąg.
Wszëtczé nowòscë ji sã widzą.
Trasa kaszébskô je nowòscą w Kaszëbsczi.
Ninia Klebów Matis dôł nama nowòsc: Atlas grzëbiznë.
Kaszëbskô influenserkô mô rôd wszelejaką nowòtã.
Za tã nowòtã zapłacył wiele dëtków.
Biegele za nowòtkama do kuznië, na plebaniã.
Pòd mia wszelejaczié nowòtczé.
Nowòtné sëknie.
Nowòtnô zwëczaje.
To je òstri nóż, wierã rzeznicczi.
Òn gò przebił tim nożã.
Brëkùjã bandaż i nożëce.
Të môsz znôwù wzãté mòje nożëce!
Naòstrzë  nożëczczi!
Ni ma nigdze nożëczków.
Tim nożëczkã nick nie ùżùchòlisz.
Tãpi nożëk.
Nożëk co jem gò kùpił na rënkù/
Ledwie pòdnôszô nożëszcza, tak ji cãżkò.
Na nóżkã prosëc.
Òn so sadł na nôz,ôrt krzëwégò kònia.
Mie sã nożnik ùrwôł kòle kòła.
noznik przë kòle
Antón je miono, a Selin nôzwëstkò.
Tedë béł nôzymkòwi czas.
Nënczin majątk.
Nënczëna kòszla.
Òn béł jesz na nënczënim zdôwaniu.
Damroka robi nudle z pòtrôwnicama.

Nôlepszé nudle są robioné w Italie.
Numer pierszi.
Pòd numrã piãcdzesątim.
Ni ma taczégò numra.
Wszëtczé budinczi są numerowóné.
Nuszczëna nënka.
Nuszëné dzecë.
Nuza to je malëczczé celã.
Nie mdã sã tim / nim nuzlôł.
Nie je wôrt sã tim nuzlac.
To je taczi nuzlôk, jemù nie wierzã!
To nyszrëch baba!
Gôdelë ò ùpich.
Pòswarzëlë sã ò starkòwiznã.
Òni òb jeséń tak robią jak i òb lato.
Òb noc wachtëje, dniã spi.
Òb rézã nie gôdelë ò niczim jinym, le ò hańdlu.
Òb zymk mómë nôwicy wszelajacz robòtë.
Òb zëmã przëdzemë len i wizemë sécë.
Òb lato ni móm nigdë na te rzecze czasu
Òb czas, czej më jachelë z Nôdolégò, przëszedł sztorm i wëwrócył jejich czołen, òb ten sami czas.
Òb wieczór sedzą wszëtcë przëę ògniszczu.
Òb dzéń spią i dopiérze wieczorã wstôjają i bierzą sã do robòtë.
Òb drogã do krómù, zazdrzë jesz do starëszczi.
Jô mùszã òbaczëc co jemù je.

I cëż jô òbôcził?
Òbaczë, cëż tam sã stało!
Të waji òwce  ju sã wnet òbagnią.
Òbaji bëlë pòtemù pòwieszony.
Nalôzł jich òbù w karczmie.
Ceszëlë sã òbòje.
Òbajidwaji przëszlë do naju.
Òbadwa serca bëłë ze se sparłączoné.
I zôs sã òbalił.
Òbarã dostac je letkò, pòzbëc sã ji je drãgò.
Jes të òbarchniałi?
Czë të jes abë nie òbarchniôł?
Te òwce są dëcht òbarchniałé.
Jô òbôwióm sã, że dóńdze do kradzëlstwa.
Òni sã gò baro òbôwielë.
Òn òbôwiôł sã ò swòje żëcé.
Rzemiszkama òbcygają dokòła.
Nie òbcënôj ju tëch wietewków!
Jô òbcynóm ne wietewczi.
Òn òbcynôł té wietewczi.
Kòżdégò rokù òbchòdzył wszëtczé swiãté môlë.
Jô so miôł nokce òbcyc, ale jô dëcht zabéł.
Jô so òbetnã klatë.
Òn so òbcął klatë.
Òbetni ne nokce!

Òbczas slédnégò grzmòtu sąsadóm spôlił sã chléw.
Òbdarzëlë mnie równak na równi ze swòjim włôsnym sënã.
Të wëzdrzisz jak òbdzartélc, wez sã zarô przezebleczë, tak nie pùdzesz z nama na roczëznã do starczi!
- Ò czim të gôda z tim òbszarpańcã? - Czemù të tak lëchò gôdôsz ò człowiekù, jaczémù w żëcym lëchò szło?
Negò jagniôka mielë ze skórë òbdzerac.
Jejich òbëczaje są baro dzëwé.
Òn sã przë tim skórã na nodze òbdzarł.
Òna je òbdzartô.
Ji dzecë łażą òbdzarté.
Òbegnôł wszëtczé pòla.
Òbjôdł wszëtczi wisznie w ògardze.
W szkòle òbjôdł gò z kanapków.



Jô jegò krëjamno òbełżã.
Òn miã òbełgôł.
Të nie òbełżë ju nigdë nikògò.
Jesz rôz òbszedł swòje chëczë naòkół.
Òbeszlë krewnëch i znónëch.
Tu sã bez niegò òbéńdze.
Parafianizna znaczi tëli co zainteresowanié tim, co sã tikô nôblëższi òbéńdë.
Òberwôł so szótkã ù kabôta.
Jô òberwiã tén strëpiałi sztof.
Òna mô ùszë òberznioné.
Dôł mie òberznionégò dëkôta.
Òberzni so nokcë!

Kòżdi Kaszëba miôłbë chòcô rôz w żëcym òbezdrzec zbiorë Mùzeùm Kaszëbskò-Pòmòrczi Pismieniznë i Mùzyczi we Wejrowie.
Òbezdrzôł so całé gòspòdarstwò.
Ani sã na miã òbezdrzëlë.
Jô òbezdrzã sã jesz rôz.
Jem napiti  ë òbżarti.
Më to so fejn òbgôdelë.
To gwës òna waju òbgôda.
Òni so òbgôdelë bôt na wtórk a w sobòtã mielë bëc doma.
Òni wszëtczich sąsadów òbgadëją.
Të ni môsz swòjich blëznëch òbgadowac.
Òni so pôlce òbgrëzą, wszëtkò zeżwią.
Ta to le òbgôdką sã zajimô.
Të ni mùszisz òbgrëzac nokcy.
Zajc òbgrizł drzewka w najim sadze.
Òbgrómka ce nie minie za to twòjé zachòwanié.
Czëjesz? To òbgrómka dzes na widnikù.
Òbił gò czijã.
Jô to òbijã dokładno.

Òni mie jã  ju òbiecelë.
Òna to mia òbiecóné.
Klara ma mie dónô òbiecónkã.
Jô bë mù tegò nie òbiecowôł.
Jak ni móm tej nie òbiecëjã.

Jidzë òbielëc bómë w sadze!
Jô rôd jém òbiérzkã.

Nen òbiesa pòtemù strôszôł w tëch chëczach.
Nie òbijôj jabk, të charłãznikù!
Delë téż òbiôdk, ale skrómny.
Òbjachôł cawną wies z tima rëbama.
Jô móm ju całé Kaszëbë òbjachóné.
Warble òbjôdają krzesznie.
Le sã nie òbjadôj  za baro.
Jak më sã spòtikómë òn mie wiedno chce òbjasniac swiat...
Szkólny mie to bëlno òbjasnił.
Jô sã òbjawióm.
Anioł ji sã òbjawił.


Pón Bóg òbjawił mù swòjã wòlã/
W ny stëdzence òbjawiła sã Nôswiãtszô Panna.
To bëło jak òbjawienié - kò jô móm kaszëbsczé kòrzenie, jem Kaszëba!
Lëdze wierzą téż w Marijné òbjawienia, w Pòlsce Matka Bòskô miała sã ùkôzac w 1877 rokù w Gietrzwałdze.
Jô sã tak òbjôdł jak na wieselim.
Òn tak òbjéżdżô szëtczi wse i miasta ze swòjim towarã.
Òbjął jã za szëjã.
Òbjãł gòspòdarstwò.
Òbjãł takkòwiznã.
Òbjãti.
Nie òbjimôj gò!
Òbkadzelë swój dodóm.
Òbkadzac pszczołë.
Ksądz chcôł òbkadzëc ùmartégò.
Të jegò môszòbkadzëc tim zelim.
Z górzu pôlce so òbkąsył.
Piãknô òbkłôdka, i z przëczënë  farwów i żelë jidze  ò pòstac aùtora, co zdrzi na swiat z górë.

Dostóniesz të òbkrziczkã òd nënczi za niechòdzenié do szkòłë.
Le sã nie òbléj!
Rena òblôkóm Sztasia do szkòłë.
Òn jã pëszno tedë òblakôł.
Òblakôj sã natëchstopach!
Młodi nie chcą òblakac spódnëch bùksów.
Òna mùszi kòżdégò òblastowac.
Lëstë òblatëją.

Lëstë naczinają òblatowac.
Jegò wszãdze wszë òbłôżają.
Gapë òblecałë chëczë i sadë na nëch paplach.
Ni mô nijaczégò òbleczeniô.
Zjimnji òbleczenie.
Mónika narzékô, że ni mô pasownégò òbleczënkù na bal.
Napòléòn òblegôł Gduńsk.
Òni rzmą òblegalë prezideńta.
Nijaczegò òblekù mu nie dôwają.
Sprawił sobie pëszny òblek.
To béł dëcht òblëmiałi lës.
Òbłëpiwóm dzrewò z kòrë.
Òbłëpiwôł jã ze skórë.
Jeżlë jidze ò òblepinë, to mie sã widzą le te drzewiané na méblach.
Òbléwelë gò zemną wòdą.
Jô òbléwóm mòją sostrã dlô szpòrtu.
Nie òbléwôj miã!
Pioterk òblôł sã.
Jô lubiã òblewac sã zëmną wòdą.
Òbléwają sã jakbë to béł dzys dëgùs.
Przë òblëżenim Gduńska.
Òblôzł wszëtczi kątë.
Jegò wszë òblazłë.
Të dëcht całi òblôzł wszama.
Òblisztwòwóné dwiérze.
Jemù pies òblizôł rãkã.
Jô òbliżã sã.
Pòtemù òblizôł sã.
Wej, òbliżë sã!

Òna gò òbla wòdą.
Òn òbłóczi sã z pańska.
Zdrzë jak jidą òbłoczi.
W òbłokù ksãdzewim.
Dëcht kaszëbsczi òbłok.
Òbłożëlë ji głowã mòkrima szôtorama.
Na òczach miała wëmalowóną òbłudã.
Doktór òbmaklôł chòrégò.
Òbmana so wzął.
Tu sã nie òbéńdze bez òbmana.
Òbmańsczi ùrząd.
Òbmańskô gòdnosc.
Jô to całowno òbmażã.
To gwës òn to òbmazôł.
Nie òbmazôj mie ti tôflë!
Jô to wszëtkò dokładno òbmëjã.
Òbmëła sã z pichù.
Ma to muszima jesz rôz òbmëslëc.
Zrobisz jak le chcesz, ale bãdzë w ti sprawie òbmëslny.
Jô sã òbmiwóm dzéń w dzéń.
Mëma òbmëła swòją córkã.
Jem béł òbmëti.
Jô so tak fejn òbmiôtóm jizbã.
Òn òbmiôtôł naju plac pół gòdzënë.
Nie òbmiatôj mie tegò tu placa.
Òbczas nôbòżeństwa òbnôszają swiãté òbrazë i chòrągwie.
Òna wszãdze òbnôszô tã sëkniã.

Wkôł òbnôszô swój górz.
Òbnieslë gò na rãkach dokòła jizbë.
Zapùscë zdrzélnik i òbôczë jaczi witro bãdze wiodro.
Żebë òbôczëc, jaczé wtikôcze môsz zaintalowóné wcësnij menu "nôrzãdza".
Czëstã òbògacył pòkôzk szkòłowégò karna "Pòmión".
Òbòjãtnosc gò wza i nie chcôł nick robic.
Basza bëła na jeji gôdkã czësto òbòjãtnô.
Òbòk chëczi roscą bùlwë.
Òbòk mnie stoji sëka.
Łëżka leżi òbòk talérza.


Kùchôrka òbòniła nama  ale fejn krëpë.
Dobëtk rëczi na òbòrze.
Òbòrelë greńce przed nocą.
Jô bë tegò wariôta, tak nie òbwòzył.
Chãtno kògò òbwòżã.
Niech mie chtos tuwò òbwòżë!
To bëło jesz przë òbrąbkach.
Rãbca òbrãbiôł  w swòjim lese.
Płôchta ze szeroczim òbrãbienim.
Dziéwczã ta òbrabiają len do przëdzeniô.

Òbrelë gò na szôłtësa.
Òni gò òbrelë swòjim òbùmã.

Tén kwiôtk wiedno òbôcô główkã kù słuńcu.
Jô so òbrôcóm dëtuszka.
Chtos  òbrôcôł chëcz w Szëmbôrkù.
Zemia òbrôcô sã òkòło Słuńca.
Òbracac sią w nieco.
Ta znija mia na łbie złoti òbrącz.
Gãsë zdrzą do Ôbrama
Ôbramòwé pòkòlenié.
Ôbramòwô (białka).
Të sã nie òbrażôj, dôj pòkù.
Òbracëlë gò srodze.
Jemù ni mòże nick rzec, bò je òbrazlëwi.
Żelôzné nerwë.
Tegò gwës  nicht jesz nie òbrëchòwôł, kòlkò żëjë Kaszëbów na swiece.
Më bë mielë chòc òbrëkòwac naszã zemiã, żebë nicht cëzy pò ni nie chòdzył.
Klara chcabë òbrëmic w môłim rubzakù pół szafë.

Sławinie ã nijak w głowie nie chce òbrëmic , żebë brôł tëli ruchnów na ferëje.
W szkòle je òsóbné òbrëmienié na kòmpùtrową warkòwniã.
Pòłożëta òbrës na stole.
Òbrësã stół nakrëła.
Płótniany òbrës.
Tak so krszczi òbriwóm.
Òn zawczora krëszczi òbriwół.
Nie òbrëwôj mòjich krëszków.
Dzało to je z wiksza òbrobiony len.
Òbrócëła grónk dzurą w dół.
Òn ją w kam òbrócył.
Òbrócëwszë kòżëch fùdrã na wiérzch.
Òbrócył sã i przëpôdł.
Jô sã zarô do niégò òbrócył/
Òne sã w szkapë stóną , òbrócą.
Ni móm òbrokù  kùpioné.
Jedzë do Miszewsczégò za òbrokã!
Òstri wpùrg béł przëczëną kòntuzje òbróńcë.
Czë wa gò téż òbroniła?
W tuńcù czwiczëlë òbrót.
Òbrazë Mariana Mòkwë mie plażą, bò kòchóm mòrze, a òn je czãsto malowôł.
Na scanie móm malińczi òbrôzk.

Czedës mało bëło ksążk z òbrôzkama, terô wierã wiãcy je z piãknyma ilustracjama niż z piãknym tekstã.
Jesmë dostelë òbrôzkòwą kôrtã òd córczi chtërna je a Aùstrie.
Òni mają jinszé òbrzãë nigle më.
Mùzyczné karno Kaszëbsczé Rok Òbrzãdowi w swòjich tekstach wskôzôwô  rodny naszi òbrzãdë a zwëczi.


Jic òd òbrzãdu.
Jic do òbrzãdu.
Stojôł za naszima òbrządkama.
To òna mie òbrzëdzëła.
To mie dëcht òbrzëdzenié sprôwiô.
Zawde òbrzinóm ògónczi.
To sã òbrzinô sóm le czubk.
Dzysô òbrzeszóm drzéwka w sadze.
Dô to so òbrzeszëc?
Pòwrozã òbrzeszony.
U Żëdów je w òbrzãdze swòjich òbrzezac.
Mùszi òpasowac z òbsądã tëch dokazów przedstôwców rozmajitëch kùńsztów, chtërne sã nama nie widzą, cobë nie skrziwdzëc jich aùtorów.
Òbsôdóm gòsców wkół stołu.
Wë tu mie nie òbsadôja!
To nie je dobrze òbsądzac cëzëch lëdzy, mòżna jich tim skrziwdzëc.
Nie letkò tak òbsądzëc pierszi dokôz lëterata, cobë gò nie zniechãcëc do dalszich pisarsczich prób.
Dãbama, lëpama, jinszima drzewama kòscołë i smãtôrze òbsadzaja.
Czitle szeroczima pôskama òbsadzoné.
Nôwiãcy òbsądzëznów dokazów kaszëbsczi lëteraturë napisôł Daniél Kalinowsczi.
Chcemë le jachac do ò(b)sëpkòwiégò krómu.
Òbskacëła grôp, żebë sã bùlwë rëchli ùważëłë.
Òbskakùjã czasama ne kame
Mój sczérz lubi mie òbskakòwac.
Ledwie sã ùkôżôł òbskòczëlë gò zarô dzecë.
Nie òbskùbuj mie tegò kwiôtka.
Òbstąpilë gò wszëtcë.
Tedë zaczãlë sã lëdze schòdzëc i miã òbstãpòwac.
W naszi chëczë są trzë òbstawny jizbë.
Jô nie wiém, jak òn mógł òbstac.
Nie przedóm, nie òbstojã.



Wilëją swiãtégò Jana më so òbstrojimë chëczë klónã.
Òbstrojimë krziż wiëńcama.
Danka to òbstrojonô dana.
To jaczisz strëch òbszargóny.

Òni baro òbszczãdzają, òni bãdą mielë wiele pieniądzy.
Biédôka sądzą, a gbùra szczãdzą. [Roppel]
Bez tegò òbszëcô.
To je dołã òbsziwóné.
Chëczë òbtaczają kamiastima płotama, jak ù naju na Pùcczi Kãpie.
Tak bëlno ji szło òbtôczanie w jaju i mace.
Òni chiżo òbtôczëlë wies.
Ale to chùtkò ji szło no òbtôczanié.
Té kòtletë bëłë tak fejn òbtoczoné jajem , mąka i kòłôczã.
Letczé òbùcé robi sã  z cenczégò sztofù.
Tak sã òbùlë, jakbë mielë jic do kòscoła.
Jidã ma bal, fejn sã òbùjã.

Szedł òbùrdóny.
A tedë białczi òbùwają sã w ti lepszé ruchna.
Latné òbùwié.
Zëmòwé òbùwié.
Jô sã nie dóm ibùzdac.
Òbwarowóny môl.
Òbwarowóny zómk.
Prawò hańdlu òbwarowóné bez Gardową Radzëznã.
Òbwiãżą to witro.
Òbwiãzôł dosc mòcno.
Wcyg òbwiãzëjã.
Sambòr no òbwiãzowôł.
Òbwiesëlë ruchnama wszëtczé nùrtë.
Òbwiesył sã w chléwie.
Òbwiozlë gò pò całi òkòlëcë.
NKaszëbi dosc tëli mają swójnëch bôjków ò òbżartélcach,
A òna sta òbzëbłô na wszëtkò co kòl nji sã dzejało.
Òbzëbłosc jã ùdosta i nie chca nick robic.
Jô na to òbzeranié móm straconë cawny dzéń.
Òbzéróm sã wcyg za brùtkama.
Òbczas òlimpiadë nôbarżi rôd òbzéróm letką atletikã.
Òbzéróm sã.
Nie òbzérôj sã za bëlë czim!
Òna sã doch nie òbzérô!
Zôs sadnął do stołu  i sã dali òbżérôł.
Òbżéróm sã rôz na rok.
Przejachelë tu na òbzérczi.
Brùtka przed òzenienim jedze do starszich w òbzérczi.
Nie lubiã bëc òbzérôczã spiérków w krómach.
W  gduńsczim Teatrze Wybrzeże béł przedstôwk pt. "Splotłô słoma", chtëren sã baro widzôł òbzérôczóm, chòcô niejedny czëlë strach òbczas niegò.
Rozgriwczi w kaszëbską bùczkã mają corôz to wiãcy òbzérôczów.
Mòja córka je baro ùwôżną òbzérôczką, nawetkã pò dłëgszim czasu pamiãtô, gdze w jizbie chto stojôł, co rzekł...
Òbzérôczkóm baro sã widzôł téater przërëchtowóny w Teatrze Wybrzeże na spòdlim romana "Nieczułość" Martinë Bùndë.
Jô jem òbzérôczką bùczkòwégò karna Chùtczé Diôbłë z Szopë.
Jô wama to òbżorgóm.
Witro to òcëchujã.
Lëtkò je ce òcëganic.

Mòja kawa je dichtich òcëkrowónô.
Óch! jô nieszczestlewô!


Ksądz nie chcôł òchrzcéc tegò dzeùsa.
Wedle legeńdë mëri dëch Błotnik òchli lëdzy do błota.
Nie dôj sã òchlëc òbiecónkama.
Pił piwò dlô òchłodë.



Ni móm òchòtë z tobą gadac, wòlã czëtac nową ksążkã Kaszëbòwsczi.
Z òchòtą sã jidze do robòtë, jak sã robi, co sã lubi.
Òni sã chãtno bierzą do wszelejaczé robòtë.
Ale to bëło òchòtno zdzejóné.
Jôcë le za òchòtnosc dóm szterë złotë  wicy jak jinszim.
Jô bë nie trzimôł nieòchòtnëch lëdzy do robòtë.
To je nôòchòtniszô dzeùs w klase.
Jima ss słëchô òchraniac té młodé drzewiãta.
Jô to bëlno òchrónióm.
Òchraniôj mie to jak sã słëchô!

Òchraniôj sã sóm!
Tak a tak òchraniôł sã
Nie nalezlë nigdze òchronë przed deszczã i wëznobienim, i terô są chòri.
Minyster strzodowiska mô starã ò òchronã rodë w całim państwie.
Baro wôżnô je òchrona lasów przed ògniã.
Jô jegò ni mógł nijak òchronic przed nieszczescym.
Ùcekł na wies i sã tak òchronił.
Òchrzcëlë gò i delë mù na miono Jón.
Òna w starëch latach sã òchrzca.
Jesz przińdze czas czëj òchrzcã sã.


Zafelało w kùchni òctu.
Òna gwës gò òczarzëła.
Remùsk béł òczarzony pësznotą Królewiónczi.
Béł tu ten òczati chłop.
Òczaté bùlwë.
Waji sécë są baro òczaté.
Oczechlã wszëtczé marchwie.
Òczechlił wrëczi.

Dlôcze jes nie zamkł òczelniców?
Wëzdrza na wies bez òczeneczkò.
Nie brëkùjeta jic do Ùrzãdu, składac pismionów, stojac w rédze do òczenka, a tracëc na to nerwë.
Czej ju bëla òczepionô.
Òczescył sã z brëdu.
Òczëszczã sã z grzéchów.

Òcziszczóm dosc dokładno.
Òczëszczôł sã z brëdu całi dzéń.
To bëło òczëwisce naszi niedogódanié.

Tén gbùr je òd Kôrlëkòwa.
Gòsce wstajali òd stołu.
Te dënë cygną sã òd Chałëpów do Biôłigórë.

Tén gbùr je òd Kôrlëkòwa.

.



.
Òdargòwsczi młin.
Latosé òbradë Kòmicji Nôrodnëch i Étnicznëch Miészëznów òdbãdą sã na Kaszëbach.
Witro òdbãdze sã nôbòżeństwò.
Tén jôrmark  ju sã nie òdbãdze.
Gromada òdbiwó sã wéc co drëgą niedzelã.
Òdbic wiekò trëmë.
Wiekò trëmë bëło òdbité.
W kùńcu më òdbilë naszą Kaszkã.
Nie òdbiegôj òde mnie.
Wszëtcë gò òdbieglë.
Za wark wzął so òdbiérnictwò.
Òdbiérnictwò zbùdowôł na ùkradłëch rzeczach.
Tatkù, czë òdbiérnica to kùpcka kradłégò?
Ta òdbiérniczka skriwô ùkradłé rzeczë.
Tatkù , czë òdbiérnik to kùpc kradłégò?
Za felënk òdblaskù z tëłu kòła mòże dostac sztrôfã (mandat) òd szandarów, bò òn je òbrzészkòwi.
Ta kapëlka bëła pòtemù òdbùdowónô.
Tak tej zarôzkù pò wòjnie òdbùdowelë Wiôldżi Młin we Gduńskù.
Kòpalniô òdbudowała slédny stón wëdobëcô.
Më to òdcëgelë jaż pòd jegò dóm.
Òna òdcëgała gò òd żeńbë.
Nie òdcygôj gò òd kòscoła.

Òdcënóm to rôz za razã.
Nie òdcënôj tegò.
Òdchlastnął pierzënã i wëskòcził z łóżka.

Dopirze jak tatk na niã  zawòłôł, òna òdcucëła.
Òdcął mù pôlc.
Òdetnita jesz tã môłą wietewkã.
To je nôgwëstniészé lékarstwò na òdczarzenië.
Òna jã òdczarzi chùtkò.
Òdczëtôjcë tã mòdlëtwã.
Smialë sã głosno przë òdczëtëwaniu naszich szpòrtów.
Òn sã przë tim nos òdczidł.
To òni te gałãze òdczorchnãlë ( òdczorchlë).
Kąskmùru  sã òdczorchł ( òdczorchnął).
Òdczorchlë sã òd nich.

Òna ce tëch zachów nie òddô.
Jô to doch móm waju òddóné.
Eżlé jes wzął, òddôj zarô!
Òddôł sã sóm w rãce tëch rabùszników.
Corôz barżi òddalëlë sã òd wsë.
Bëlë w zachtnym òddalenim.
Jô bë mù tegò ju nie òddôwôł.
Nie òddôwôj  mie terô tëch pieniądzy.
Michôł sã òddôwôł pòd òpiekã stôrszégò bracëne,
Rëbë òddichają w wòdze.
Òddëchój głąbòk!
Rôz sã słunyszkò do zemie przëbliżô, rôz sã òddôlô.
To mdze czedësz twòja òddónô.
Swémù òddónémù miëłotã przësygała.
Libretto operë òd dramaturgiczné stronë dozdrzelałé.
Bëło ji nbaro cãżkò  jak jó sã z nią òddzãkòwôł.
Cotka Truda wiedno sadiwô  w òddzélu dlô niepólińców.
Mielë më òddzél w cządach meczu.
Òni to òd pòspólnégò dobra òddzélają.
Starkòwie òddzelëlë swòje niwë òd naszich.
Nie òddzerôj ti szôtorczi.
Tak to so òddziéróm.
Òne so samé òddziérają.
Òddzéróm sã.
Béł jem òddzarti.


Òddzerzgnął kònia òd wòza.
Przë  òddżibani.
Òddżibóm sã nad kùmkã.
Jô to òdegnã.
Dosc mòcno òddżął.
Òdegni to mòcni!
Òdegnã sã.
Niech  le jô mòje dëtczi òd niégò òdbierzã.
Czarownice mògą karwóm mlékò zabrac.
Jô jem rëchli òdeckł niżlë të.
Òna sã òdzarła skórã na rãce.
Òdedrzã no jesz rôz.
Òdedrzë to jesz rôz!
Òna sã niechc òdedzarła.
Òdegnôł wòłë òd kléwru.
Pòtemù dzecóm strawã òdegrza.
Mie to szmakô, czëj so òdegrzejã.
Òdemkł dwiérze, a pòtemù  je zôs zachlastnął.
Jemù sã gãba nie chca òdemknąc.
Niechbë ju òdszedł!
Czedë jes òdeszła, swiat mô straconé wszëtczé farwë.
Wszeden dobëtk jima òdeszedł.
Sóm gò òdparł.
Pò òdparcu nieprzëjacela.
A tej wnet pòtemù  bëlë òd swiãti wiarë òderwôny.
Żebë le sã nie òderwało!
Jesz rôz òdetchni!
Òna òdetchła.
Òn òdetchnął.
Ta lukô mùszi bëc gwës òdetkónô.

Jô to òdewrzã.
Wierzeje samé sã òtwarłé.
Sã òdezwi rôz!
Dôcz nie òdgóniôsz gzyk òd kòni?
Òdgónióm gzyczi , aòne wcyg lecą.
Òdgarnióm swòje klatë.
Òdgarni te bùlwë!
Òdgłos trąbczi.
Nie òdgniatôj tegò!
Ale jem béł òdgniótóné!



Òdgniótł so kòlana klëczącë na kamach.
Sąsedzë òdgrôdzają swòje pòla kamianyma płotama.
Ninia brat òd brata sã òdgreńczô.
Zarô pò smiercë òjca òdgreńczëlë swòje grëńta
Òdgrëńczôł sã òd mie.
Jidzemë na sztrąd, wezkôj òdgrodã.
Nôczãscy dzysô mómë òdgrodë ze sztofù.
òdgrodowé ramë
òdgorowi sztof
Tatk òdgodzôl ten sztëczk pòla òd mie.
Czéj gò òdgrzëbelë miôł jesz dëcht czerzwioną gãbã.
Òdgrzéwóm mlékò.
Tak chùtkò òdjachôł , nawetka sã z nama nie òddzãkòwôł.
Bana nama òdjacha.
Nie òdjimôj nóm chòc le tëch resztk, co nóm pò starkach òstałë.
Jak jô òdjimnã 23 òd 1435, to wiele mie òstanie?
To bëło jemù wnet òdjãté.
Òna  bë mie tegò nie òdjã.
Wezkôj mie dobrze òdjimnie, kò to mô bëc do paszpòrtu òdjimk.
Lubiã òdjimanié, dzãka niemù mòże dozdrzec cos, czegò sã bez aparatu nigdë bë nie ùzdrzało.
Na Dłudżim Rënkù we Gduńskù zrobilë òdjimk, na jaczim je dwadzesce piãc tësãcy lëdzy, co sã mają za gduńszczanów.
Na tim tu òdjimkù të nie jes do pòznaniô!
Móm taczé òdjimniãcé zrobioné, na jaczim je widzec sztërë kôłpie na Tëchómsczim Jezorze.
Wedle cebie ta òdjimniczka je artistką czë leno żëje z òdjimaniô, ni mô swòjégò warkù za kùńszt?
Dobrim òdjimnikã mòże bëc leno ten, co sã pò prôwdze interesëje swiatã.
Przed òdjazdã.
Jô jem fertich do òdjazdu.
Òdkąd tak jidzesz?
Òdkąd móm zôs nôdzejã, że jesz mdã zdrów.
Òdkąd le  zaczniesz , nigdze nie naézesz zôczątkù.
Òdkôzelë ji wrócëc sã do wse.
òn òdkôzôł  swòjim dzecóm , òne ni miałë tegò robic.
Òjc mie òdkazowôl żebë jem szedł do sostrë.
Nie òdkładôj robòtë na pòzdniészé czasë.
Nasze bùcczi są ju òknarzowóné.
Òdknéblowac buksë.
Òni zarôz òdkòpùją  przez to ùmarłëch z grobów.
Pòsłelë taczi òdkôz.
Òdkrôwóm sztëczk za sztëczkã.
Tegò mie tu nie òdkrawôj!
Dzeckò bëło òdkrëté.
Òdkùlnãła bùlwë z ògniszcza.
Òni nierôd òdkùpiają przedóné towarë.
Òdkùpi òd niegò tegò łiska!
Nasz swiãti Òdkùpicél.
Nie òdłączôj tegò!
Nie òdłączóm sã.
Òn sã òd karna nijak nie chcôł òdłączac.
Jô tegò nigdë nie òdłączã.
Wiater òdłómił gałąz .
Kò jô bëm cë rãce òdłómił!
Òdłómióm sã òd waji.
Òdłamiôł sã, bò słabi béł.
Ta wietew nie chca sã nijak òdłamic.
Dzys òdlôtóm - rzekł bòcón do żabë.
Zdrzr jak òna òdłazy.
Wszëtczé ptôchë ju òdlecałë.
Pò kąskù òdłupielë.
Nie òdłupiôjta!
Òn to ale fejn òdłupił.
Nie òdléwôj ti wòdë.
Familiô Felczënsczich òdéwô zwónë.
Taczi rëchli nie òdléze póczi mù co nie dôsz.
Òdleżałé pòle.
Òdlôł përzna mléka.

Całô sztatura bëła ze żelazła òdlónô.
Nick nie rosce jak na òdłogù.
Mògłabë jesta to ju òdłożëc na bòk
Nie òdmëkôj terôzkù òkna, bò je zëmno.
Krôsniãta òdmieniają białkóm dzecë.
Ti lëdze òdmieniwają sã pò sétmë latach.

Té swiata nie òdmienisz!
Ten knôp òdmienił sã srodze.
To są dëcht òdmienné òbëczaje.
Na palëcy mô miarã i nią òdmiérzô płótno.
Chùtkò òdmierzëlë mù to zbòżé.
To tak ùschło, że  jô tegò nijak òdmikczëc ni mògã
Ju jem wszëtkò òdmłócył.
Òdnąd nie je tak dalek  do Karwie jak tu stądka.
Nié, tam òdnąd , òd samégò mòrza.
Wëjacha rok temù i òdnąd móm jã niewidzónô.
Môsz przëòbiecóné, że òdnąd sã mieniã.
Kòżdą niedzelã òdnôszają mie piãc złotëch.
Òdnôwiają wszëtkò òd dakù jaż do fùńdameńtów.
Na dakù kòl mòjich sąsadów je òdnëczk w sztôłce gwiôzdë.
Òdnëczk miôł wôżné zadanié: òdnëkiwac piorënë i złé dëchë.
Òdnëkôjce tegò psa!
Ni mógł òdnëkac złëch méslów òd se.
Ledwie gò òd chëczë òdnëkelë.
Òdniesë ji te pieniądze!
W òdniesenim do tobaczników w czasu kòmùnë dzejałë grozbë.
W òdniesenim do zagrôżbë sztormã bôtë òstałë w pòrce.
Jich mòcë bëłë niewiôldżé w òdniesenim do naszi brekòwnotë.
Przeprôszała szkólnégò w òdniesenim do całi klasë.
Òdnoga Słëpi.
Na òdnogach tegò drzéwica.
Òdnoszã cë chléb co jem wczora gò piekł.
Bùdink béł wnet òdnowiony.
Òdpôdł òd kòscoła.
Òdpadłé wsë.
Òdpiął miészk.
Òdpiãti.
Ten je ale òdpichający, jemù nie wierzã.
Òdpiérelë gò wszëtczima mòcama.
To bëlë le òdpisë  tëch aktów.
Żdôł na òdpis szterë dni.
Òna sã òdpisa nã wiérztã.
Òna jemù zarô òdpisa.
Dlôcze mie nie òspisëjesz?
Òni nama wszëtkò òdpłacëlë.
Òdplãtôj mie to zarô!
Rëbacë òdpłiwają.
Ta wòda nie chce nijak òdpłëwac.
Przed òdpłëwã mòrza,
Pò òdpłëwie.


Jeżlë nie òdpòczniesz wnetka zafeleje cë mòcë.
Òn mò so robiony òdpòczink.

Òna ju òdpòkùtowała swòje grzéchë.
Òdpòrti sztof.
Dlôcze mie nie òdpòwiôdôsz?
Nicht nama nie òdpòwiôdô.
Òdpòwiôdóm czëj mie chto pitô.

Żdôł na òdprawã.
Nie dostóniesz niżódny òdprawë.
Òdszedł bez òdprawë.
Nôbòżeństwò bëło òdprawióné.
Òn mie to tóno òdprzedôł.
Jô nijak nie chcã tegò òdprzedawac.
Tatk òdprzëgôł kòzã a jô so sedzył niedalek.
Òdprzigł kònie òd wòza.

Jô jegò mùszôł òdprawic na samim nôzymkù.
Trzëdzescë dniów òdpùstu.
Òdpùstowé nôbòżeństwò.
Z nama szła takô jednô òdpùstownica co leno môłcza a nick jesc nie chca.
Më wespòle szlë z òdpùstownikama do Matãblewa jeden dzéń.
Ti lëdze mie le òdrôbiają.
Móm do òdrobieniégò sztrôfã òd òjca.
Muszã òdrobic domôcô prôcã.

Òdrãbi mù łeb seczerą.
Jô bë jim tegò nie òdradzôł.
Òsocz wiedno òdrôstô.
Colemało pò wëlewie krwi do mùskò przińdze na człowieka òdrãtwienié/ zdrãtwienié, a tej nie jidze sã rëszëc.
Më rechòwelë zôrno za zôrnã jaż do dwasta.
Òn nie rechùje sã z kòsztama.
Stojącë za régą më òdrechòwalé do sta.
Pòtemù òna sã zabra i chùtkò òdrézowa.
Czëdë tr òdrobisz swòje dlëdżi?
Czasama samòstójnosc chôdô z òdrodą.
W czim Cënôwa widzôł òdrodzenié Kaszëbów?
Të lëstë jesz òdroscą.
Ten je òdrôżający, jemu nie wierzã.
Òbedrzë gò ze skórë.
Jô ji nie òdrzekã ani słówka.

Knôpë òdrzucają balã za se.
Òdrzëcë ten czij!
Jô jegò nie òdrzucã.
Nie òdrzeszój tegò miészka.
Òdrzeszë wãżëszcze.
Të môsz tak zrzeszëc cobë sã nie òdrzeszëłp.
Miészk sã òdrzesził.
Miészk je òdrzeszoné.
Òdsélta  mù to zarô!
Zawde òdsélóm taczi zachë na drëdżi dzéń.
Jô nie wiém z jaczi przëczënë  òna mie to terô òdsyłô.
Òdsëni krzesło òd stoła!
Òdsënã stół òd scanë.
Òdsënął sã òd swòjich starszëch.
Jak to zbòżé  tu mdze dłëżi leżało to òno òdsërzeje.
Tatk na dzéń òdsuwô òczenkò.
Pachtôrze òdséwają tëlkò zbòżô, kùlkò jegò mie;ë zasóné.
Dzéwczãta òdsuwałë sã òd ni.
To tak smierdzało, że kòżdi co przëszedł, òdskakòwôl na stronã.
Òbòje òdskòklë na bòk, ale bëlo ju za pòzdze.
Mielë mù òdsôc piãc kòrców żëta i sétmë  ówsa.
Miedze knôpama a dzéwùsama béł znaczny òdstãp/
Òdstãpi òd naju!
Òdstãpilë òd swiãti wiarë.
Nie òdstãpujta mie, sąsedze!
Doch to mùszi bëc wiôlgô kara pò smiercë  za taczé òdstãpstwò.
Jegò to nie òdstrôszô.
Nie òdstraszich gò niczim.
Jô sã tak letkò n ie dóm òdstraszëc.
Òdsznërowôł miészk ù pasa wiszący.
Mie òdtaczôjta ti waji karë.
Òdpiszé nen tekst òdtąd do kùńca stronë.
Ùjacha ju rok temu , òdtąd ji ni móm widzóné.
Òdtąd żëlë ze sobą w zgòdze.
Na zôwitrzkù òdtikają wszëtczi òczenka w sklepie.
Òd terôzka të nigdze nie jidzesz.

Të mie ni môsz chłopa òdwabiac.
Nie òdwabiôjta nama naszégò jednôka.
Òni jemu dzéwczã òdwabiają.


Lùpcë òdwôżëlë swój towôr.
Jô  dokładno wszëtkò òdwôżóm.
Òdwôżają sã na nôwikszi niebezpiek.
Sano bëło ju òdważoné.
Òn sã nigdë na to nie mdze mógł òdważëc.
Òn to spòsobno òdwiãzowôł.
Kaszëbi to òdwieczny mieszkańcë w Pòmòrsce.
Òdwiédzô gò kòżdodzénnie.
Òdwiezlë gò do szôłtësa.
Nie òdwijôce ti tasemczi.
Wôłk òdwlókł celôka.
Òdwòdzëlë gò òd złégò jak le mòglë.
Le stôri Franc miôł tëlkò òdwôdżi w taczi sztorem jachac na mòrze.
Pòtemù òdwòżã jich zôs do szkòłë.
Òna tak wszëtkò òdwrôcô.
Nie òdwracôj sã czëj jô do ce mówiã.
Òdwrócëła grôp dnã do górë.
Òdwrócëlë sã òd stołu.
Jakbë jem òdżił czejm cã ùzdrził.
Òn to gbùrstwò òdzedzëcził  pò swòjim ùji.
Òdżegnôł swòjich starszich.
Òdzéwóm sã pëszno.
Òna terô do mie nick nie gôdô i sã nie òdzywô.
Òdzéwôł sã pëszno.
Ju le Pón Bóg mòże gò òdżëwic.
Rozpalëlë pòd lasã wiôldżi òdżin.
Òdżin, òdżin, pôli sã!
Jak widzysz dzes - we wsë, w lasu, w miesce - òdżin, zarô zwòń na 112 abò 998.
Nasza Kasza ju sobie przëniosła na swiat ten òdżin na nodze, pòd kòlanã.
Ni miele gò czim òdzôc.
Witro òdzejã sã w jakã.
Òn òdzôł sã cepło.
W przéńdnym rokù òdzëskóm swòjã zemiã.
Òna òdzwëskała to baro spòsobno.
Tr sã nie dôj òfagòlëc!
Nie dôł wiarë i dôł sã òfagòlëc.
Tak tej òni sã òfagòlëlë.
Òfagòlił sã srodze.
To bëla jegò òfiara dla Pana Bòga.
Òfiarny chléb.
Òfiarny wòłtôrz.
Te piéńdze bëłë na kòscół òfiarowóné.
Jupka na ôftczi zapiãtô.
Pòtkalë më sã w ògardze za chëczą.
Całi zymk robiã w ògardze.
Ògardowizna mô witamin trój.
Gdze je króm z ògardowizną?
- Môsz të jaką ògardowiznã w swòjim ògrodze? - Ale jo, piotrëszka rosce, marchiew...
Wiôlgô bòjazniô jã ògarnã.
Strach gò ògôrniô przed smiercą.

Ksądz ògłôszô z kôzalnicë.

Mój sąsôd czedë je spiti, stôwô sã ògłëpiałi.
To je czësto do ògłëpieniô.
Jô ògłëpiejã òd twòjégò gôdaniô.
Ni môsz dze òbùc nowëch klédów, tëli jich môsz? Dôj ògłos na jaczim insztagramie.
Radzëzna ògłosëła nowé prawa.
Chòdzy takô ògłoska, że swiatową wòjnã znôwù mòże dac...
Tidzéń temù jô da do naji gazétë ògłoszenié, że szukóm jizbë, cobë jã wënając, ale do dzysdnia nicht do mie nie zwònił.
Kaszëbi nie są òglowò za baro òtemkłi.
Wòjk ni mòże bëc ògniôrzã, bò bòji sãògnia.
Ògnisti miecz.
Ògnisti jãzëczk.
Kaszëbsczi skaùcë sadlë kòl ògniszcza.
Dzys wieczór tańcëją - to są ògrabinë  - a witro jidą do zdôwaniô.
Ledwie przëszedł zarô gò òdrozëło.
Ògróżka nôprzód człowieka mòcno ògrozy, wëtrzëse, w kòscach pòłómiô.
Lubiã ògrëzac jabka.
To są ògrézłé gnôtë.
Zaòstałë blós ògrizczé.
Chcemë le jic do ògrodu, tam dzys wëpijemë kawã.
Fela z Bôsków Bòrzëszkòwskô pierszô w swòjim ògrodze w Łubianie zòrganizowa lëteracczi kaszëbsczi ògródk.
Przëniesë nama zbón kwasnégò mléka, më sobie dzys w ògrodnicë pò pôłnim bãdzemë sedzec i plestac.
Mòja drëszka interesëje sã ògrodnictwã.
Macéj robi w ògrodnictwie w Dzérzążnie.
Gdze mòże sztudérowac ògrodnictwò?
Mòja sąsôdka je bëlną ògrodownicą, w ji ògródkù wszëtkò dobrze rosce.
Ògrodownik pòléwô kwiatë, bò wej nie padô ju òd pôrã tidzeniów.
Ògrodnik sadzy jaczés krzewinë.
To je ògrodowô szëpla.
Ògrodowé kwiôtczi.
Na zemia je płotã ògrodzonô.
Chcesz të ògrodzëc wkół palisadą?
Nie ògradzôj mie tegò słupama!
Pòstawilë so ògrodzenié a pózdze pòmalowëlë gò na zelono.
Pón Jezës w ògrójcu.
Całi wieczór trzãsła mie ògrôżka.
Ògrôżka przëchòdzy, czej sã krew zaznobi.
Dëcht ògrôżkòwé trzësenié.
Ògrzecha dzejô le dëcht w lëdzach , a żëje w codniowëch gôdkach, bôjkach, pòwiôstkach i brawãdach.
W nëcch grôpach ògrzewómë mlékò.
Ledwie sã mógł përznã ògrzôc.
Óhù biéda!
Óchù cëż jô pòcznã terô?
Ój! biéda, biéda!
Ój! dura!
Òjc prorokòwôł, że jesz dzysô mdze lëché wiodro; në i je prëczkówka.
Je twój òjc doma?
Minãło dwanôsce lat òd smiercë òjca, a mie wcyg je za nim pùsto.
Òna dosta wiôlgą òjcowiznã.
Zmówi trzë razë òjczenôsz.
Òjczësti majątk.
Bracynowie wëcygnãlë do miasta, a jô òstała na òjczëznie i na ni z chłopã i dzecama gòspòdarzã.
Òjczëzną Francuzów je Francëskô, jinaczi Francjô abò Francëjô.
Ójt le!
Tim zelim òkôdzają chòrégò.
W òkamërgnieniu stało sã, że òn szedł bùten.
Ani rôz nie òkôzôł, żebë sã jegò bòjôł.
Òn sã òkôzôł przë ti leżnoscë baro noblëwim człowiekã
Pòtemù Barnim òkazowł  personowi dokôz.
Òni ani jednégò snopa nie wëdraszowelë jak nôleżi, le tak òklepelë.
Pòd mòjim òknã stoji karno dzëków.
Ti nowòmódny lëdze to nawetkã gardinów w òknach ni mają, leno te jaczés żaluzje.
W ji bùdinkù są wiôldżë òkna.
Sostra zdrzi na miã nienawistnym òkã.
Môsz të ale snôżé òczë.
Całé szczescé, że człowiek mô chòc dwa zdrów òka.
Tatkù, mëga mie wpadła do òka!
Z jaczégò òkòlégò të pòchòdzysz? Gôdôsz kąsk jinaczi niż më tu, w naji wsë.
Tam ù was, nad mòrzã to je piãkné òkòlé.
Lepszégò kòwôla niż w Młinkù to nie bëło w całi przedkòwsczi gromadze.
Nasza Słupina robi wiele òkòlów.
To je sano prawie z tegò òkòla.
Całô òkòlëca wiedza ò tim, ale nicht tegò nie zgłosył... a pòtemù i białkã, i dzeckò zdżinãłë.
To je pò prôwdze piãknô, snôżô, zdrojowatô òkòlëca.
W ti òkòlëcë to prawie bëło, ale gdze dokładno, nie pamiãtóm.
Òkòlëcznô szlachta nie bëła za bògatô, pòla mielë malińczé, a dzecy wiele.
Òkòlëczny gbùrzë bëlë znóny z robòcoscë.
Na òdpùstë chòdzëlë do wszëtczich òkòlëcznëch parafii.
Òkòło chëczi.
Òkòło Gód.
Òkòło swiãtégò Môrcëna.
Òkòma dzeckò spi.
Nie ùłowił òkónia.
Òkòniowé miãso.
Òkòniowi ògón.
Nad nym jezorã na ùrzmie są òkòpë.
We westrzódkù  tëch òkòpów je stôri smãtôrz.
Za tim òkòpã roscą wiôldżé lëpë.
Òkòpi rëchli bùlwë.
Masma (ma jesma) òkòpa drzéwka z jedny i drëdżi stronë.
Dzéwczãta bùlwë òkòpùją.
Bez òkôrmë sã lëchò gòspòdarzi.
Nie òkrãcôj nitczi kòło pôlca.
Òkrãcczi tuńc.
Òkrãcczé zôbawë.

Të sã mòżesz terô òkrãcëc, pòwróz leżi kòl ce.
Môłi , pëszny, szëkòwny òkrãcëk.
Słëdzë òkrôdelë gò  a òn ó tim nick nie wiedzôł.
Nacéchòwôł na papiorze òkrąg.
W tim òkrãgù, czëlë krézu.
Òkrãgòwô Direkcjô Pùblicznëch Dargów .
Nôsmaczniészô òkrasa je kòl starczi Anë.
Ti bówkòwié òkredlë negò kùpca na dardze, kòl Gduńska.
Cawny swiat jem òbjachôł na jednym òkrãce.
Òstawiã aùto w garażu.  Do Héla pòjadã òkrãtã.
Na jaczim òkrãce òbczas wòjnë béł twój wùja?
Òkrãtnickô mòdlëtwa.
Òkrãtnicczé òbëczaje.
Dżuk-wiwat to je òkrãtnicczi tuńc.
Jô służił bez dzesãc lat przë manewrach ,jô ju wierzã, ni móm wicy nick do òkrãtnictwa.
Córka mòji drëszczi, Aleksandra Kòmkòwskô, je òkrãtniczką, robi na zagrańcznëch òkrãtach jeżdżącëch pò daleczich òceanach.
Na pòczątkù PRL bòdôj nie chcelë brac Kaszëbów na òkrãtników.
Òkrãtowi kapitón.
Òkrãtowé szërë.
W dôwnëch czasach w Gduńsczi Òkrãtownie prôcowało dosc wiele òkrãtowniczków. Je tak téż terô w òkrãtowniach?
Chto wié, czë òkrãtownicë bez dorôdców téż bë bëlë za całowną zmianą...
Cotka Janulka robiła w Gduńsczi Òkrãtowni w latach 70. i 80. XX stolatégò.
Òkrôwóm no dokładno.
Nie òkrôwôj tegò na tén spòsób!
Strëga òkrãżô całé pùstkòwié z ti starnë.
Napòleón òkrãżił Gduńsk ze wszëtczich strón.
Òkrił gò swòjim płôszczã.
Òkrëchë skał stoperczłe z mòrza.
Òkrëchë ny brómë  brłë jesz przed pôrã lati do widzeniô.
Òkrił sã pierzëną.
Spadła mù òkrëszëna chleba.
Òkróm mòji białczi nicht mie nie kòchô.
Òkróm Lénë i Karóla béł tam jesz naj szkólny.
To je ale òkropieństwò!
Nie gadôj mie taczich òkropieństwów.
Môsz to òkropno zdzejóné.
Pòstãpòwôł z nima òkrutno.
Òna je òkrutno głupô.
To béł òkrutno wiôldżi zómk.
Jô jem ju òkrutno stôri chłop.
Òkrwawił gò dichtich.
W Òksëwim.
Òksëwskô Kãpa.
Òksëwsczi ksądz.
W gòrëczë je redosc.

Jô to cë òkùjã.
W tim òkùlarze jô gwës ùwidzã nawetkã te nôdalszé gwiôzdë...
Òkùlawiałi, taczi  chtëren òkùlôł.

Mòja mëma mô ju przez 80 lat, a wcyg òkùlôrów do czëtaniô nie brëkùje.
Òd czedë nosysz òkùlôrë>?
Òkùnk, to rëba, jaczi nie felëje w najich jezorach.
Prëczkòwsczi pòzebrôł pòwiadania lëdzów pamiãtającëch czasë  miemiecczi òkùpacjë.
Nie kùpiã òleju, bò ni móm ju dëtków, tedë dzys mdzemë jedlë rëbë warzoné, nié piekłé.
Jaczi òléj do swòjégò aùta të kùpiwôsz?
Òlenderskô tobaka.
Òlendrë abò Karwiéńsczë Błota.
Òlëwa nôlepi je jesc na zëmno, jakno dodôwk do salôtków abò chleba, ni mòże na ni piec np. rib.
Òlëwsczi klôsztor.
Òlëwsczi kòscół.
W òlëwsczim kòscele są baro pëszno namalowóné pòrtretë i grobë kaszëbsczich ksążãt.
Òbczas òlimpiadë nôbarżi rôd òbzéróm letką atletikã.
Znóny je wszëtczim fakt pòbitwë pòd Òléwą 28 smùtana 1627 rokù.
Biwszë w Òlëwie, wôrt dokraczëc sã na wtop grzëpë, co mô pòzwã Pachôłk.
Ta darżëca cygnie sã ólkóma główne bez cawną wies.
Jô lubiã pisac òłówkã, to je tedë taczé... nieòstateczné.

Móm piãkny pastelowi òłówk, nacéchùjã nim cebie.
Na pòpławach rosła òlszëna.
Òlszënowé drzewò.
Òlszënowé lëst.
Òlszewé drzewò.
Òlszewi kòrczi.
Òlszkòwé lëstë.
Òlszkòwé drzewò.
Mòja óma Léna mia w kùchnie wiele rozmajitëch tôflôczków z "mądrima mëslama", chtërne mie tłomacza z niemiecczégò na kaszëbsczi.
To bëła czësto òmana.
To gwës òmana!
Czë ce òmana òpãtôł?
Òmańca ni mòżesz widzec, ale  òn dôwô ò se czëc.
Wa sta jesta mie òmaniła.
Żebë jes sã le nie òmëlił!
Le sã nie òmilé!
Przë tim sã mòzna letkò òmilëc.
Jak wiôlgô je òmëlnosc lëdzkô!
Kòżdi  człowiek je òmilny, a Pón Bóg je nieòmilny.

Òn do nji jachôł.
Òn je Kaszëba.
Jegò syn to miôł zdzejóné.
Òna je Pòlôszka.
Òne są baro mądré.
Ònegdë biwało ù naju jinaczi.
Z wiôldżégò ùrzasu òniemiôł.
Sadnął so pòd ónkã, w tej mù nakapało za kòlnérz.
To bëlnô jigra on-line, ale ni ma jesz wersji na mòbilkã.
Òno do czësta nie broji.
Ó, mój panie!
Ò Jezë!
Ó, jô nieszczestlëwô!
Ó! A cëż to je za zwiérz?!
Ò zapadłim zómkù òpòwiôdôł mie mój ópa Michôł, zôs òn mô to czëté òd swòjégò ópë.
Òpacczi òrnôt i pastorôł.
Zôłóżcą òpactwa dlô cëstersów w Òlëwie béł Mestwin II.
Barnim reno béł czësto òd se i òblókł wãps òpaczno.
Na òpaczną starnã.
Lëstë ju òpaôdają , jeséń je ju tu.

Z negò drzewa òpadłë ju wszëtczé lëstë.
Òna wszëtkò òpak robi.
Më mówimë kótë, a Pòlôszë mëslą, że to kòtë - òni to na òpak rozmieją.
Òpôlił so wãsë.
Przez nijaczi czas bëła téż i nasza zemia òpanowónô bez Krziżaków.
Òpasôj na niegò.
Ni mógł òpasc karna gãsy.
Ni ma strachù, czej sternik na wszëtkò òpasëje.
Na dardze wiedno muszimë òpasowac.
Wcyg depcesz mie pò stopach. Mùszisz barżi òpasowac.
Le dobrze òpasujta!
Na bùla mùszi òpasowac.
Ti co są òd kòłtuna òpãtóny , to czasã przez nich przegôdô.
Òna jegò òpatrzëła dokładno.

Kòżdégò rokù sã òpazdzają.
Nasze serca wiedno ôpen są!
Czemù wa òstawiôta te dwiérze szerok ôpen?
Òpéplóny.
Jô rozmiejã, że të mùszisz jic na òperacjã, ale jaczi òperacji të sã mùszisz pòddac?
Chirurdzë z tegò karna mùszą dzys przeprowadzëc jaż piãc pòwôżnëch òperacji.
Jak jô òbôcza ten òperacyjny stół w ti òperacyjny jizbie jô bëła czësto òd se... a mòże to òd tëch léków, a nié òd strachù?
Jak jô so dóm zòperowac tã nogã, znôwù mdã mògła biegac - tak doktorzë gôdają.
Szlë gò òpëtac , czëbë to bëla prôwda
Òpiąc klatë blewiązkama.
Fajn òpiącé.
Òn miôł òpiekã nad swòjim bracyną.
Scana òpirô  drëgą scanã.
Ale nie òpiërôj sã !
Kùpilë trzë òpinczi.
Białczi mają klatë òpinką zdrzeszoné.
Jô wama pòsyłóm  òpis mòji rézë do Americzi.
Mómë tu do ùczinkù z pateticznoscą òpisu.
Òn to baro pëszno òpisôł w gazétach.
Òni mie to takòpisëją.
Òpłacôł swòje dłëdżi.
Òpłacëlë mito.
Òpłata za przejôzd.
Òplãtóm to mòcno jak smòk.
Na tim òkrãce òpłënął cawny swiat.
Jérkòwiczim òplotłi.
Przed Gòdama òrganista jidze z òpłótkã.
Zetkelë sã na òpłótkù.
Dzys to są wcyg òpadë i òpadë, rôz deszcz, rôz sniég, a nôczãscy równak plësk.
Przóde jakò òpôł më mielë torf, hené je palëwò.
Mòże bëc ópôł cwiadi, rzidczi, gazowi.
W tim tidzeniu bãdã sã òpô;ëwac.
Jô sã òpôliwóm.
Të sã òpôliwôsz.

Òlëwsczi òpacë.
Òna tak to òpòwiôdô jabë bëła przë tim.
Òna mie to òpòwiedza.
Naszcug béł baro òpòzdzałi.
Të sã jes baro òpòzdzył ze twòją doradą.
Nie òpòzdzë sã jidącë na babowiszcze.
Czej chłop jidze na pòle, na niwë, białka mùszi òprawiac dzecë.
Terë muszã dzecë òprawic.
Pòtemù òprawiã  dobëtk.
Òprowadzëlë gò pò wszëtczich piãtrach òprócz pierszégò.
Òprócz niegò bëlë tam jinszi lëdze.
Miôł przëniosłé kùcha, òprócz tegò përznã brzadu.
Jim sã swinia òprosëła.
Òprowadzóm gòsców bënë naji chëczë.
Jô waspóna òprowadzã pò wszëtczich chëczach.
Stoji òpiarti ani részac sã nie chce.
Òpiarł sã ò scanã.
Òprzepôłnica bùdzy òdpòcziwającëch ò przepôłnim żniwiarzów, cobë sã jima lëchò nie zrobiło òd słuńca.
Kòle òprzepôłnia przënëkalë dobëtk dodóm.
Ò dwa òprzepôłnia jô to gwës zrobiã.
Òpùcowóny jak na swiãto.
Òpùszcony môl.
Zëlë bez cawną zëmã w òpùszczeniu.
Nie òpùszczôj nas!


Ju na niejedny akademie òn piãkno prawił, tj. przedstôwiôł òn swòjé òracje.
Pùczkòwô zdrëszëna przegra mecz 0:4 i szukô òrãdë , żebë ss wëtolmaczëc.

Zadôł sobie òrąż, co òn tam wlôzł.
Pòczi dzecã nie je òrëchcóné.

Przëgadowrlë mu,  żebë sã òrëchcył.
cëzożëwic sã we westrzódkù òrganizmù
cygnąc sok/krew z jinszégò żëwégò òrganizmù
Cãżkô, letkô, dobrô, lëchô òrka.
Nie bëło tegò òrlãca.
Òrlé pióro.
Òrlé gniôzdo.
Piãkny òrnôcëk.
To są stôri òrnatë z Żukòwa.
Òrnô zemia.
Òrszulëné klédë.
W Pòlsce roscą leno dwa drzewa, co rodzą jadalné òrzechë: leszczëna (òrzeszëna, òrzechòwina) i włosczi òrzech.
Ten włosczi òrzech, co më gò pòsadzëlë w ògrodze, dosc chùtkò zaczął rodzëc òrzechë, latos më zebrelë jich całi miech.
- Jaczé òrzechë të barżi lubisz: nasze leszczënowé  czë te włosczé? - Tëch lasowëch to jô nie jém, wedle mie leno te wiôldżé to są te prôwdzëwé.
Më bëlë w lasu na òrzechach, jeden kòsziczk z nima mómë przëniosłé.
- Òrzechë znajã rozmajité: kòkòsowé, zemné, wòdné... - A të wiész, że te zemné to tak pò prôwdze nie są òrzechë?
Òrzechòwé drzewò.
Òrzechòwô farwa.

Pòlôszë maja w herbie òrzła.
Òni gò tak micno przëpiarlë  do scanë, że ledwie dichôł.
Òrżął kònie batogã.
Na òsach.
Òse z kòłama.
Tak pòwsta nowô òsada.
Òrzłowò bëło czëdës  rëbacką òsadą.
Ti wãdrowczëcë pòtemù kòl nich òsôdają.
Ti gburzë bëlë tu òsadzony.
Wszëtcë bëlë na smierc òsądzony.
Rëbiô òsc.
Lasë rãbilë  i na wërëdowónëch môlach swòjich lëdzy òsedlelë.
Miemcë z dôwna dôwien òsedlelë sã midzë nama.
Jesz przed òsedlenim sã cëstersów.
kòl kùmka stôł òsełk.
Z jadłobë jaż òsëwiôł.
Òsëwiałi.
Tóna òskarżił Frãca ò to, że ten skazył jegò aùto, czedë copôł swòjim, leno że na aùce Frãca nie bëło żódnëch szlachów, nie bëło téż swiôdków.
Dzecë òskarżëłë swòjégò òjca ò to, że nie chce jima òddac tegò, co jima mia òstawioné w spòsobie niebòszczka matka.
Òskarżony miôł adwòkata, ale ten nie rozmiôł dowòdzëc jegò niedowinnoscë.
Òskòbloné prãcëczi.
Miôł widzoné pëszné wisznie, wzã gò òskòma do kùpieniô te brzadu.
Miôł wiôlgą òskòmã, cobë gò ùkradnąc, czej ùzdrzôł, że aùtół je òtemkłi i są w nim klucze.
Jeden z wespółùtwórców henëtnégò słowarza mô miono Òskôr.
Miono Òskôr mielë królowie Szwédzczi.
Òskrobi te bùlwë!
Wùja je dzys òsłabłi.

Stoi kòl drodżi òslepłi.
No òslëszcze nie chce doch jic.
Òslé ùszë.
Òsmë złotëch za kilo jabków? To za wiele.
Òsmëdzesąt lat temù zaczãła sã pierszô swiatowô wòjna.
Òsmëdzesąti rôz cë to ale gôdóm.
Ni mògã przedac cë piwa, ni môsz òsmënôscë latów.





Òsmënôsti rôz cë to ale gôdóm.
To béł òsmënôsti dzéń tidzënia.
Dobëła jem złoti medal w biegù na òsmëset métrów.
Òsnësetny rôz cë to gôdóm.
Za ósmim razã to sã ùdało.
To je ósmô gòdzëna.
Më to tak z wiérzchù òsmòlëlë.
Stojącë przë ògniszczu , łôtwie sã òsmòlisz.
Gôdóm òsnô bùska a mëszlã, dzél slëzgòwégò łożëska, òsadzony w srąbie pòjazdu/ maszinë w jaczim òbrôcô sã òs.
Òsobë, co są na wësoczim stanowiskù w rozmajitëch wëszëznach, bë miałë bëc ùtcëwé i rozëmné.
Gôda të czedës do mëmë w trzecy òsobie pòjedinczy lëczbë, np. "niech mëma so sadnie"?
Czedës jô zgùbiła òsobisti dowód, mia jem tedë strach, że chtos na niegò, tj. na mie, weznie pòżiczk.
Na òsóbkù.
Òn przë pôłnim òsókùje.
Òsoblëwi dzeùs.
Òsoblëwé jabka.
Terô nama lëchò jidze, òsoblëwie latos.
Mòrze je grozné òsoblëwò w czas dôczi  abò bùrzë.
Tam béł wëstôwk òsoblëwòsców, znaczi apartnosców.
Òsóbno chłopi, òsóbno białczi.
Òna mô  swój òsóbny majątk.
Òsocz wiedno  òdrôstô.
Òsowé drzewò.
Òsowé lëstë.
Òn zawde zajëmôł sã òsprôwianim.
Z óstu jidze wid.
Òstôł szkólnym.
Òstanita z Bògã.
Òstelë we Gduńskù.
W briftaszë òstało mie leno 100 złotëch.
Mój syn òstôł sztudérą Pòmòrsczégò Ùniwersitetu w Stôłpie.
Òstałë mù sã le szterë złote.
Òstateczny Sąd.
To są òstateczné sprawë.
To je ju òstatk.
Na samim òstatkù.
Na òstatkù.
Proszã te same pële co òstatno. Pòmòglë mie.
Òna bëła òstatnô.
Procëmnik béł mòcny i barnił sã do òstatny sekùndë.
Òstatny sąd.
Nie òstôł nicht na placu.
Móm czëté, że jes òstôł hakérą.
Wiedno sã òstôwelë slôde.
Òstawiôł, òstawiôl ale nie òstawił.
Nie òstawiôj dwiérzi òdemkłëch!

Òstawilë nóm samé le gnôtë.
Òn bë téż co òstawił!
Òstawił białkã doma i szedł w swiat.
Dzysô je dosc cepło, òstawiã lëtewkã doma.

Të krëpë nié tak rëchło òstëdną.
Czej człowiek zmòknie, a nôgle òstëdnie, tej łôtwie  sã przeznobi.
Óstrëjacczé wòjskò.
Óstrëjacczi cesôrz.
Negò Óstrëjaczika ùchwôsëlë za kòlnérz.
To bëło tej, jak naszi bilë sã z Óstrëjôkama.
Barnią jeża są òstré jigłë.
Òstri wpùrg béł przëczëną kòntuzje òbróńcë.
Nie bierzë tegò òstropiérza!
Wiôlgô Britaniô je wiôldżim òstrowã na zôpôdze Eùropë.
Òstrowò je wsą nad sztrądã Bôłtu w pùcczimù krézu, w gminie Wiôlgô Wies na Kaszëbach.

Òstróżno szedł bez las, bôczącë na zwiérzãta.
Widniła mù òstróżnosc.
Przë nym rąbieniu béł le òstróżny.
Òn je terô fajn òstrzëgłi.
Ù nich ni ma nijaczi òswiatë.
Pón Bóg lëdzy òswiécô.
Cztëż tam ù waju mòże kògò òswiécëc?
Òsé gniôzdo.

Chtëż tobie tak łeb òszadzył?
Òszadzony.
Òszôlã tëch luntrusów.
Òszôlił jã do cna.
Le mie tu nie òszalë!
Baczëta, żebë òni waju  przë tim nie òszukelë!
Tén to je ale òszëkańc!
Nie jidzë  za tim òszëkańcã!




Tak tej na kùpiszach doznelë jesmë òszëkaństwa.
Òna ju nikògò nie mdze òszëkiwac.
Ni miôłbë doch swój swójnégò òszëkòwac.
Czej sã ùkôzôł, òtôczëlë gò knôpi i dzéwczãta.
Piéck òtôczô kùmka.
A tej nabrôł òtëchë do dalszé rézë.
Òtemkłi dzéń.
Kaszëbi nie są òglowò za baro òtemkłi.






Poprosë wastnã dwiérznika, żebë òtekł klasã.
Wpiszë swòje zéwiszcze i òtemknijce e-mailową kôstkã.
W òtlówce jidze ò rzucenié krążkã z pòmòcą palétë,  to colemało drzewianégò déla.
Òtmãt w nim sedzy.
Òtmãt mô gò pòkrąconé.
Biéj mie do Òtmãta!
Do sto Òtmãtów!
Dzeckò co mô zadóné Òtmãta wiedno chërzeje,  nie rosce, le dostôwô wiôlgą głowã.

Swiãti Òto béł apòstołã naszich przódków.
Òtoczëlë gò wkòło.
Òtroczëca Grifa.
Òtrok Grifa.
Mój òtrok.
Jakùż jô to òtrzã?
Òstôł òcarti.
Òn baro prosył, òni jegò mielë òb noc òtrzëmac.
Co wtórk òtrzëmùjã swòje paczëtë.
Pòżdôjże do witra, jô òtrzézwiejã.
Òn òtrzézwiôł.
Jô nim òtrzësã.
Òtrzësë to spòsobno.
Czedës baro lónowało chòwac òwce.
Na pòlu ni ma òwczëca.
Pòstawilë so òwczarniã.
Òwczarsczé psë.
Trzebiatowsczi zajimô sã òwczarstwã òd wiele lat.
Òwczé mlékò.
Òwczô skóra.
Tatk mie kôzôł, jô sã mia òwiedzec.
Szôtorama òwijają nodżi.
Môga to je nipòcy òwôd.
Na tim ówsniskù ju nick nie ùrosce.
Na tim ówsniszczu ju nick nie ùrosce.
Ówsnô mąka.
Ówsné krëpë.
Ówsné Górë.
Òzdôbiają swòje chëczë jak panowie fòlwarczny.
Danka to òzdobionô dana.


Ózdôbióm sã.
Òzdobą na dance mdą biôłé kùglë.
Të jes naszą òzdobą.
Òzdobno muzykòwôł, doch tëch òzdobnikôw bëło fùl fùlã.
Nen wôłtôrz béł nadzwëkòwno òzdobny.
Òzdrowôł na trzecy dzéń.
Jô gwës òzdrowiejã.
Tej òne na òżégach wëjadą na Łësą Górã.
Òjc òżenił gò z młënarską córką.
Òżenilë jã jaż na Miedzemòrze.
Òżenił sã ze stôrą babą.
Òżeniła sã do Darżlëbia.
Tak té dwòje  są òżenilë a żëlë dëcht dobrze.
Na òżenkù.
Przed òżenkã.
Na òżenk jachac.
Mróz òżłodzył drzewa.
Te drzewa  są dëcht òżłodzoné.



Wszëtczé drzewa i krzé sã òżłodzëłë.
Lód òznôbiô left w jizbie.
Pò deszczu sã wic òznôbiô.
To nick wicy nie òznôczô jak le to.
Na òżniwinach spiéwóm jesz te stôré piesnie.
Ù najich sąsadów w Mscëszéjcach są dzys żniwinë.
Nie òdmôkôj òkna , bò òznôbisz left w jizbie.
Czej za wiele sã òznobisz, zagrôżbą je  hipòtermiô.
Òd wczora òznobiło sã përzinka.
Czedës na Kaszëbach scanë bùdowelë z pacë, cegłë sëszony na słuńcu.
Òn tak batogã pãcô, jaż w ùszach trzeszczi.
Wedle ce lepi je rzec mòczowi pãchérz czë szczënowi, jak bédëje Trepczik?
Mie sã dorazu robią pachôrze na rãkach, jak le zaczinóm trôwã grabic.
Knôpi strzélają z rëbich pãcherzów. [Ramułt]
Pãcherzã ribnym pòcérają bòlącé zãbë. [Sychta]
Miôł jem 200 złotëch pachtu do zôpłatë.
Te niwë òjc wëpùscył jemù w pachtã.
Òni tu sedzą na pachce.
Tã łączkã wzãlë w pachtã.
Wiele të bierzesz pachtë za tã łąkã na Lądach?
Pachtarskô ùgòda.
To są jegò pachtarsczé dochòdë.
Pachtarstwò mie ju zmierzëło, terô pudã  na swòje gòspòdarstwò.

To są pachtarzowé kònie.
To je nasza pachtôrka.
Òna wza w pachtã tamné niwë.
Pachtôrczëne dzecë zriwają jabka w wajim ògardze.
Na swiãti Jón i na Gòdë pachtôrz przënôszô mù pieniądze.
Mestwin pachtowôł to trzë lata.
Òna mia to pachtowóné rok a dwa miesące.
To je nasza pachtownica, òna wzã w pachtã tamne niwë.
Pachtowniczé dzecë zriwają jabka w wajim ògardze.
Dostôł jem pôchwinową wëpãklënã.
Tegò pacjenta mùsz jesz rôz zbadérowac.
Jesz dosc wiele pacjentów żdaje za przëjãcém.
Czasama i dochtórka stôwô sã pacjentką.
Chto znaje pacyficzné rëbë?
Niejedny pòdkôrbiają sã z Pùcczégò Wikù, że to Pùcyfik, në przeca to nié Pacyfik.
Pacyfik to tak krótò gôdającë na Òcean Spòkóny.
Chtos ni mòże zrozmiec, że pacyfikacjô to zaprowadzenié pòkòju przemòcą, zdłôwienie, zdëszenié bùńtu.
Chto dzysô je za pacyfikatora?

Pacyfita to lubòtnik spòkòju.
Mòże na tëch, co mają starã ò pòkój zwac pacyfistama.
Më mielë ùsztëlowóny swój gwësny pacyfisticznô programa.
Lëdze głoszący pacyfizm mają statã ò pòkój midzë nôrodama.
Më na jedny ùczbie w szkòle robilë pacynczi.
Pacynka to teatralnô pù(pk)a.
Pòrësziwôj pôlcama pacynkã.
Sprawił so na pomorankã dwie zacht paczënë.
Lëstowi przëniósł paczét.
Sławina przerzesza paczét lëstów czerwioną blewiązką.
To je paczétk sztrechòlców a to je wiãkszi paczétk cygaretów.

Michôł dostôł robòtã paczétnika.
Trzë gòdzënë jem paczétowôł butë dlô mòji sostrë.
W zôpùstë pieczą pączczi.
Më dzys pieklë chléb i przë tim jô ùpiekła pączka.
Pãczk słomë, sana , trôwë, chróstu inp.
Na drzewach są  ju pãczczi.

Niedalek Pruszcza stoji wiôlgô paczkarniô.
Tak ma wiele gôdalë ò tim pączkòwanim jaż noc na nas przëszła.
Jima szło nie ò lëstë ani kwiatë ale ò pączkòwanim jakno młodzënim/mnożenim.
Tej przëszedł czas paczkòwaniégò.
Taczi pãczkòwinë jem dôwno nie widzôł.
Bôczë cobë to nie pacznãło!
Òd tegò pacznãcégò jaż mie głowa bòli.
Ale to bëło czëc no paczniãcé!

Jem so kùpił paczuszkã sztrechòlców.
Drogô je ta paczuszka cygaretów.
Z pãdã rzéczi.
W òkrutnym pãdze wjachôł nôgle na pòdwòrzé.
To deszcz padô.
Wczora padôł grôd wiôldżi jak kùrzé jaje.
Mùszimë chùtkò zebrac swiãtojanczi, bò zarô zacznie padac.

Lëstë z drzewa pôdają.
Òn pôdô.
Jima chòwa czãsto pôdô.
Łoni nama bëdło pôdało.
Lëdze pôdelë jak mùchë.
Trup pôdôł gãsto.
Òn ju pôdô ze zmãczeniô.
Lëdze mają strach padôlca.
Padalce chcałe gò kłoc.

Niedalek padło jabkò òd jabłónczi.
Padni przed Panã Bògã na kòlana.
Pôdł martwi na zemiã.
Ledwie ne słowa wërzekł, pôdł na zemiã ë ju wicy nie pòwstôł.
Të môsz pasc na swòjim pastwiszczu, a nié na mòjim.
Kòle drodżi pas òwcôrz bëdło.
Òno pase òwce , gãsë na tëch rzmach.
Pasc sã ju nie mdã.
Chto sã zajimô paginacją?
Trepczik na paginacjã prawił stronowanié.
W indijsczi kùlturze pagòdë mają wiôldżi zanczenk.
Wëwijô pajama jak pajac.
Chcelë më ji kupic môłégò pajacka.
Na twòjim remieniu sedzy pajczk.
Chto bë taczé pajdë krojił jak të?
Kòl naju dochôdô ju do pajdokracji.
To ju jidze za pajdokrajcą.
Pajk sedzy na pajiczënie.
Przezdrzélny jak pajiczëna.
Kaszëbi téż na pajiczënówkã gôdają czasama òpòna abò mãcherzëna.
Pajiczënówka je delikatną òpòną mùskòwò- drżeniową.
Ma w pajicznikòwim miesącu  z nënką brelë slub.
Kùléż razy w pajicznikòwim czasë je lepszé wiodro jak w séwnikù.
Kò to sã sta w pajicznikù.
W pajicznikù na najim gbùrstwie nicht ni mô wòlnégò czasu.
Na pajicznik Kaszëbi téż gôdają brzadownik. abò brzadowi.
W paklepnikù ma z nënką brała slub.
Kùliż razy w paklepnikù je lepszé wiodro jak w séwnikù.
Pajczi twòrzą piskné sécë i chwôtają w nie mùchë.
To dzys mdze cepło, że pajczi bãdą oadałë z nieba. [Sychta]

Ta nic ùkłôdô sã czésto pajkòwatim szlachã.
pajicznô séc
pajiczné jadro
pajicznôó przëdza/ nitka
pajiczé nodżi
Przëniósł pãk słomë ze stodołë.
Òna mia pak zeza grańce do òdebraniô na pòczce.
Na pòczce robia paczétnicë i paczétnicczi przë sortowanim paczétów.
Słowò pak mòże nalezc czãsto w lëteraturze Aleksa Labùdë.
Weznieta tã pakã a jidzeta za mną.
Òn sedzôł w pace trzë lata.
Dzys jidzemë paką do kina.
Dél pãkô na samim westrzódkù.
To bëłë pãkaté snopë.
Mòja białka je pãkatô.
Jidącë na Môłé Mòrze widzelë më pąkle na snôdczi wòdze.
Na pòklepié Kaszëbi téż gôdają: klutë, kluntrë.
Paklepné płótno.
Paklepnik zdzejóny je z paklepniégò sztofù.
Të pãkniesz jeżlë  mdzesz tak wiele miôł jedzoné.
Òn sã pôlc przerżnął na pãkłi bùdelce.
Ò pãkôlu niejedna kaszëbskô bôjka pòwiada.
Witk pakòwôł rzeczë całi dzéń.
Mé pakòwelë snopë do stodołë bez pòłowã dnia.
Tén sã ale tarmòli. Za czim sã tak pakùje?
Wcëskô sã a pakùje na mòc.
Gdzeż wa sã pakùjeta? Precz z wama!
Pakòwanié to je prosto wkłôdanié towaru w paczczi.
Ò pakòwanim mòże rzec paczkòwanié.
Mr so dodóm kùpilë môłą pakòwarkã do zawijaniô  miãsa.
Kùpi mnie pakòwi pòwrózk.
Nen pakòwi sznurk je za krótczi.
Do pakòwaniô móm zelony szpecjalny pakòwi papiôr.
Zosza i Aną bawiłë sã w pakòwniczczi.
Takô pakòwnica je zatrudnionô przë pakòwaniém.
Pioter dôł sã za pakòwnika na naszi pòczce.
Tómk béł ze szkòłową wanogą w Łubianie dze widzôł jak w pakòwni pakòwelë talérze.
Na pakòwnosc mòże rzec, że jidze ò zabiérnosc abò òbjãtosc.
czej òni rëchòwalë pòjimnosc beczczi tej na ni napiselë òbjimnosc-nota tëli a tëli.
Pakùjë kùli wléze w tã pakòwną taszã.
Na rënkù kupilë më pakòwny kòsz.
Òni paktëją
Òni paktowelë.
Wezkôj pòdrãczné pakùnczi a pòj le sã.
Kùpi mie pakùnk pòd głowicã cëlindra mòtóru.
We westrzódkù wse stoji pałac. Ramułt
Te klucze  të mùszisz z pałacu halac.
Tu jidze ò królewsczi pałac.
Na céchùnkù miôł farwny pałack.
Pałacowi wachtôrz.
Zdzejał jima pałacowé dwiérze.
Miôł ze sto pałacowich stróżów.
Ùdosta mie pałacowô pësznota.
Czë mòże pòzwac paladinã Czôrnégò Zawiszã?
Gwës, że Swiãtopôłk Bëlny miôł swójnëch paladinów.
Chwôcëła za pałągi przëniosła wãbórk do jizbë.
Resorowi pałąg abò piórowi pałąg.
Krzebt ùdżãti w papłąg.
Òkna pùcczi  farë mają pałągòwati sztôłt.
Òn całi taczi pałãgòwati.
Wëszukôł so pałãgòwati sãk.
pałãgòwatô palëca
pałãgòwô fòrma
Pałãgòwato to tak czësto krzëwo.
Pałãgòwatosc łëdków dra Cejdë nie dawała sã òd razë widzec.
Na palanta Kaszëbi gôdaja téż klepatka.
Przóde na Kaszëbach wiele jigrało w palanta.
Gdze jô dzys mògã kùpic palantowi pùczk?
palarniô cygaretów
palarniô kawë
Pałasz to je ôrt szblë ò prostim òstrzu.
Òn ju nie nosy pałasza.
Të mie tu nie pałaszëj na òczach.
Gwës, Ze Grificë mielë swójëch palatinów.
Z palatinatem zrzeszonch je wiele pòwiôdaniów..
Ta zemia je pòdległô palatinowi.
Tatk mie pòkôzôł palcaté kòło na òkrãce, kò to bëło sterowniczé kòło.
Na zëmã wëcygóm lubczi  pôlcaté rãkawice.
Pôlcaté rãkawice sw procëmkù do piscówków téż gôdają  piãscewëch rãkawiców.
Wilëją swiãtégò Jana na Kaszëbach pôlą wiôldżé ògnie na pòlach i grzëpach,
Òni pôlëlë sobótczi.
napôlëwac w piecu/ piéckù
Ale no słuńce dzys pôli.
Chto bë chcôł palëc za sobą mòstë.
Mòkré drzewò nie chce sã palëc.
Pôli sã !!
Mòkré drzewò lëchò sã pôli.
Mòkré drzewò nie chce sã palëc.
Ùrżnął so môłą palëczkã w lese.
Przë wësziwanim mòże sã przëdac palecznik.
Docz  szëjesz bez palecznika?
Jak so méwô rena na twòjim palecznikù?
Òn wczora ni miô ze se ti palëdżi.
Niejedny stôri Kaszëbi na paleniskò gôdają: trzón.
Czëdes bëło paleniskò, terô mómë blat.
Cotka Truda kùpia so elektrisz platã, taczé terôczasné paleniskò, hehe.

No paleòamerikańsczé zéwiszcze je dosc skòmplikòwóné.
Jignac chôł jic na wësoczé szkòłë,  kò òd zawde czekawiła gò paleòantropologiô.
Matis sztudérëje paleòazjaticczi czërënk w Szczecënie.
Iwona je archeòlożką, le jinteresëje sã paleòbòtaniką.




Chto robił badérowania z paleògeògrafie ?
Chto sã jinteresëje stôrodôwnôma ôrtama pisma ten  mô cos pòspòle z paleògrafią.
Szkólny nama prawił a prawił ò paleòlice.
To wëstãpòwało w palòlice. Gôdómë tedë - palòliticzné.
To prawie òdnôszô sã do palòlëtu, tej to je palòliticzné.
Zawczora më widzelë paleòntologa.
Ni am wiela lëdztwa cobë chca sztudirowac paleòntologie.
Na paleòntologie wedowiész sã ò skamieniałëch, kòpalnëch òrganizmach zwierzãcëch i roscënowëch.
Mòże nama paleòzoòlogiô dô jaką òdpòwiesc na naszi pëtania?
Wiédzô ò zwierzãtach wëmarłëch, jaczi żëłë w przeszłëch epòkach geòlogicznëch to czësto paleòzoòlogiô.
W brawãdze Ò trzech bracynach, głëpc mô na miono: Pôlëpiéck.
Chcelë mé łoni jachac do Palestine.
Znôł jem czedës jednégò Palestinczika.
Palësznica wëstąpiwô na całim niżu Pòmòrszczi.
Czej môslisz ò pléce to jidze colemało ò drzewianą platkã z dzura na wiôldżi pôlc.
Paléta służi artisce malôrzowi do rozrôbianiô i mieszaniô farbów.
Mòżesz rozrabiac farbë na paléce.
Palétą je téz małô platfòrma do przenoszeniégò drobniészich rzeczi.
Mòże cë jidze ò palétã krôsów?

Pewno taczi co robi przë palétëzacje wié co sã ji słëchô?.
To je wiôlgô paléta a to je môłô paletka.
palétowé transpòrterë
Na Kaszëbach gôdómë palëwò abò òpôł.
Jakò palëwò më mómë drzewò ôs torf.
Mòże bëc palëwò stałé, płinné, tj. cekłé, lejné, gazowé.
Naléj mie fùl bak palëwa.
palëwòwi bak
palëwòwi zawór
palëwòwô stacjô
Na stôrodôwny rãkipis z chtërnégò piérwny tekst wëcato  gôdôj palimpsest
Pierszé czëjã ò taczi rëbie jak paliô.
Wòda klôskala w cemnëch palisadach mola.
Piérwi nasza wies bëła barnionô palisadą.
Jidze cë ò palisandra?
Tej më jachalë z palisandrã do stolôrza.
Chcesz të kùpic palisandrowé méble?
Kùli kòszta taczi palisandrowi stółk?
Òn je taczi pôłkòwati, na pòdobã do pôłczi.
kòkòsowô palma
daktilowô palma
pierszoscë/ przédnictwa/ dobëcô palma

Czej më bëlë w Òlëwie zarô më szlë do palmiarniô.
Jô mëszlôł, że palmiarniô to co jinégò jak szklany bùdink z palmama.
Znanką mãczelnika je palmòwô wietewka.
Bierzeta wa palmòwé lëstë do szkòłë?
Dlô katolików wôżnô je Palmòwô Niedzela.
Jón pôlnął niespòdzajno do niégò, a òn pôdł.
Na to wszëtkò Gréta pôlnąła głëpstwò.
Jón Trepczik na palnik gôdôł pôlëdło.
Nie wiém co kùpic platã z dwùma  czë sztërzema palnikama.
Székóm za òbszcządnëm palnikã.
Ni móm pôlnégò materiału.
Bôczë na łôtwòpôlny materiôł.
To je niepalny materiôł.
Doktór mù rzekł, że to bëła palpitacjô serca.
Kaszëbi na palpitacjô czasã cë rzeką klepanié serca.
Pałuba zwią bùdã z celtu abò plónu na wòzu òpiãtô na pałągach.
Kòl Jana Trepczika na pamflecystã je zéwiszcze pamflétnik.
Kaszëbi na pamflecystã gôdają colemało pòdkôrbiajk.
Szkòda, że ni ma wespół z nama niżódnégò pamflecystë.
Ò pamflece Jón Trepczik pisze, że to pòdkôrbiónka.
Òna ni mô nijaczi pamiãcë.
Jô móm dobrą pamiãc.
Krësztof, mdzesz wiedno żëł w naszi pamiãcë i mòdlëtwie.
Żelë mie pamiãc nie mili, to bëło wczora.
Òn béł zakòchóny bez pamiscë, bez òpamiãtaniô.
Wbij to so w pamiãc!
zdrokòwô/ mùzycznô pamiãc
Òna rozmieje rzec ,,Òdliczónkã" z pamiscë.
pamiãcowi rechùnk
pamiãcowé òpanowanié tekstu
Òna chca òpanowac nen materiôł pamiãcowò.
Pamiãcowò równo znaczi pòùkłôdac sobie w głowie, le figlarno.
Zôs òstawił jes rskawice w szkòle. Të ò niczim nie pamiãtôsz!
Jô to długò pamiãtôl, ale w kùńcu zabéł.
Eżlë pamiãtôsz, tej mòżesz so przëpòmnąc.
Jô pamiãtajã prizã mieską.
Dobrze żem pamiãtôł ò tim zawczasu.
Pamiãtac ò czims to nie zabôczëwac ò czims.
Tén nasz Jónk je ale pamiãtający!
Na pamiątkã ti pòbitwë òni wëbùdowelë kòscółk.
Na pamiątks tegò cëdu, wëstawilë pòtemù na tim môlu wiôldżi kòscół.
pamiątkòwô kòlumna
pamiątkòwi stołp/słup
pamiątkòwô tôfla/ tôblëca
To je baro pamiãtlëwi knôp.
Ò człowiekù pamiãtlëwim Kaszëbi gôdają téż pamiãtnik.
Òn wiele gôdôł, ale pamiãtlëwi to òn béł.
Na pamiãtlëwą kòbiétã gôdelë przóde: pamiãtnica.
Niejedny Kaszëbi na pamiãtlëwégò gôdają pamiãtnik.
To mdze pamiãtny dzéń w mòjim żëcu.
Trepczik na pamiãtny dzéń prawił pamiãtnica.
To béł ale pamiãtny dzéń.
Panaceùm to lék na wszëtczé chòroscë.
Nalézë so panaceùm na twòje biédë.
Szëkôł panaceów, nick nie lalôzł.
Medicyna nie znaje panaceów.
Jón Trepczik na panafrikanizm prawił panafrikanizna.
Panafrikańsczi, mòżna rzec wszechafrikańsczi.
Jón Trepczik  panamerikanizm mówił panamerikanizma.
Mòże rzec panamerikańsczi a mòże rzec wszechamerikańsczi.
Panamsczi kòbùk.
Panamsczi kanôł/przekòp.
Taczi pańcowie krëpów nie jôdają.
Pón z pańcã do naju przëszlë.
Pańcowie na królewsczim dwòrze.
Òbstãpilë jã chłopi i pańcowie.
Pańcowa brutka przëjacha.
Pancerfaùst to ôrt broni namieniony do niszczeniô òpancerzeniô pankra.
W dzejach wiele bëło głosno znónëch pancerników.
pancernô blacha
pancerny cuch
pancerné wòjska
pancernô bróń
pancernô kasa
pancerné rëbë
Tęn mòdel pankra mô dosc mòcni pancérz.
Doznôł jem wiédzã ò tim pancerzowcu.
Zrobilë nóm testë z pancerzówców.
Naju wòsjòwé karno mia trzë pancerzownice.
To béł panchromaticzny doswiadczenk.
Miotk ùprôwiô szrëcowanié, kùpił so nowé panczenë.
Dzys mdzemë òbzéralë miónczi panczenistów.
Mira je panczenistką. To je taczi ôrt szrëcowaniô.
Më mielë ùczbã ò ôrce szopa co sã pòzéwô panda.
Nepalskô panda to je wiôlgô panda.
Ùdosta nas pandemiczné pòszedło.
W slédnëch latach naszła nas pandemiô Covid.
Òb czas pandemii Covid Rómk Dżeżdżón ùłożił nowé Kaszëbsczé Nótë .
Pò prôwdze pandemóniùm to państwò diôbła/ szatana/czarta/ złëch  dëchów/.
Eżlë jidze ò pandemónium to je stojizna niepòrządkù, czésto pëzglëna.
Pandorë szëkôj w grecczi mitologie.
Jegò przëmòwa bëła czësto panegiricznô.
Rzekla przesadno pòchwalno, znaczi panegiriczno.
Chcôł  jã sławic tej wëtwòrził panegirik na ji czesc.
Mómë taczich nibë lëteratów, panegiristów.
Czedë gôdóm panegirizm, mëszlã przesadné wëchwôliwanié.
W panegirizmie jidze ò przepòchlébstwie.
Béł czas, że w Kaszëbsczi rodem panëjącëm béł ród Sobisławiców.
Chto tam dzysô je panëjącą rózgą?
pancérzowé blachë

To béł dobri panëszk.
Òni panëszkã za reno przebùdzają.
Mòja złotëchnô paneszkò!
Paneszka szła na niwë i pilëjë lëdzy.
Gôdóm panew, mëszlã wiôldżi, snôdczi statk do warzeniô solë.
Pòdôj mie paneweczkã.
W darenku na Gòdë jesmë dostelë jaż trzë panewczi.
Pòdôj mie panewkã, co jô te bùlwë zagrzejã.
Jón Trepczik na pangermanizm gôdôł pangermanizna.
Pangermańsczi znaczi równo wszechgermańsczi.
Przëjachôł z panią na tôrg.

Òna je za wiôlgô pani na to môłé gbùrstwò.






Maryjo, Pani nasza a pòceszëcelkò, módl sã za nama.
W dôwnëch czasach chłopi mùszelë robic paniczënã.
Naji paniczkòwie  w karczmie sedzą, gòrzałkã piją.
Mój paniczkù!

Ògarnął jejich paniczny strach.
Baro miłô panienka.
Panienka z òczenka.
dzéwczëcy wiónk
To bëło za pannã/za dzéwczëca.

Równo mòże rzec panieństwò, dzéwictwò abò dzéwczëstwò.
Z paninégò rozkôzu.
W paninym łóżkù.
Paniuje, a gòłi slôdk mô.
Do nich ni ma za czim jic, bò òni za baro paniują.
Jakô panusza wësadła z cuchù.

Czerzwieni sã jak panna.
Miôł czëdés tén wòjôrz panopliã?
Rzekã ce, to je jistné panoptikùm.
Tej më widzëlë rozległą panoramã gardu z wieżë kòscoła.
panoramiczny film
Przëszedłszë do majątkù,znôjma panosził, a terô ze mną nie chce gadac.
Przëszëdłszë do majątkù, znôjma panosził, a terô ze mną nie chce gadac.
Òn sã panoszi, òn sã spòlasził.
Nie panoszë sã tak srodze!
To béł panów pies.
Na panowëch niwach.
Za panowé dëtczi.
To bëło za panowaniô césarza Wilhelma.
Të ni môsz nade mną panowac, më sã mùszimë zgòdzëc.
Czej na Kaszëbach panowa na drożëzna, wiele lëdzy stracëło swòje dodóm.
Za panowaniô Swiãtopôłka Bëlnégò (tj. w XIII wiekù) zaczãłë sã Dominikańsczé Jôrmarczi, co dérëją do dzys.
W małżeństwie ani panowanié chłopa nad białką, ani białczi nad chłopã nie je dobré, slëbnicë bë mielë sã dogadëwac we wszëtczim.
Më wcyg wiémë za mało ò panowanim rozmajitëch zarazlëwëch chërów, cobë ni miec jich strach.
Niejedny panownicë bëlë sekùtny.
Nômòcniészi panownik ùmrze tak jak të.
Mòdlëtwa Pańskô.
Pò pańskù..
To są dëcht pańsczé wëmësłë.
Pańskô łaska jezdzy na pestrim kòniu.

Do césarstwa nôléżą môłé państewka.
W pòlsczim państwie òd 2005 rokù kaszëbsczi jãzëk je chróniony prawã jakno jãzëk regionalny.
Minyster strzodowiska mô starã ò òchronã rodë w całim państwie.
Marszôłk Sejmù to trzecy człowiek w pòlsczim państwie.
Mòji państwò nie bëlë dlô mie lëdzczi, jak jô zachòrzała, wënëkelë mie z chëczi.
państwòwi himn
państwòwô institucjô
Òna dosta państwòwą nôdgrodã za swòje nôùkòwé prôce.
W wajim kraju je państwòwô służba zdrowiô?
Państwòwô Ògniowô Straż, Państwòwô Welacjowô Kòmisjô
Czë państwòwòsc to zbérk znank włôscëwëch państwù?
państwòwô władza
państwòwòtwórczé mëszlenié
państwòwòtwôrczô robòta
państwòwòtwórczi òstrzódk
W dôwnëch czasach chłopi muszrlë robic pańszczëznã.
Pańszczzniany chłop to taczi drbiający pańszczznś.
To są pańszczëzniany lëdze.
Przódë téż gôdëlë na bùksë, pantalónë.
Òn do naju gôdôł czësto jak pantejista.
Nie chcã ju czëc tegò pantejistë.
To sã nama trafiła pantejisticznô pògôdka.
Cawni trzë dnie prawilë nama ò pantejizmie.
Aleksander Labuda ùsztelowôł panteón kaszëbsczich bògów a dëchów.
Miona i hierarchiô pògańsczich bògów abò jaczi religii to panteón.
Më widzëlë panterë w Africe.
W naszi klase dzejała krejamkò pantoflowô pòczta.
W pantomimie jidze ò teater, w chtërnym aktorzë przëkazëją tresc za pòmòcą gestów i mimiczi, miast słowów.
Më wczora bëlë na pantomimicznym szpektalë.
Łukôsz chcôłbë robic za pantomimistã.
W téatralnëëm karnie zafelało blós pantomimistë.
Pańtuchowé casto.

Przëkrëlë dak papą.
Dak krëti papą.
Je to papiernictwò wëtwôrznim papiora?
Mielë më zajmë zpapiernictwa.
papierniczô mùżdżówka
papierniczi przemësł
papierniczé artiklë
papierniczi króm
Mietk robi òl papiernika.
Z tim papiernikã mómë dosc jiwrów.
Wiedno szôtornicë do papiérni szôtorë skùpialë.
Papiérniô - to je kaszëbskô wies w gminie Lëpùsz, w kòscérsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa
Na to wszëtkò miôło cësk papiestwò.
Na papieża gôdają òjc swiãti.
To bëłë czasë papieża Jana Trzëdwadzestégò.
Papiéż je nôwëższą głową Rzimskòkatolëcczégò kòscoła.
Papiéż z Pòlsczi baro długò papieżowôł.
Z tim papieżnikã nie dóńdzesz do prôwdë.
Ò tim papisce bëło czëc w cawnym swiece.
Benedikt XVI papieżowôł zarô pò Janie XXIII, béł bòdôj pierszim papieżã, co szedł na emeriturã.
Òna mô dzywné papilarné linczi pôlców.
Przódë sã robiło papilotë na stôré gazétë.
Òna so włosë nakrãcëła na papilotë.
Gôdają toaletowi a kòl nas ùsôdkòwi papiór.
Do szkòłë brëkùjã linkòwóny a kratkòwóny papiór.
To wszëtkò bëło na nym papiorze napisóné.
Òni skùpiaja stôré papiorë.
Papiór do òwijaniô sztulów.
Wezta papiór do céchòwaniégò.
Môsz të kùpioné kreslarsczi papiór.
To wszëtkò bëło na tim papiorze napisóné.
Docz të mie dôł nen papiórk?
Òni gôdają papiórk a kòl nas sã gôdô cedelk.
Kôrteczka to taczi môłi papiórk.
Bómk òbwiniony w papiórk to bómk w papiórkù.
Na chemië më ùżiwelë lakmùsowëch papiórków.
Papiorowé pieniądze.
Papiorowô dwadzescezłotówka.
Robiła papiorowé kwiatë.
Tobie jidze ò zort baro wczasnëch jabków? Zwią sã papiórówka.
Na twôrz bladą jak papiót mòże rzec paiórowò twôrz.
Na lico białé jak papiór mòże rzec paiórowé lico.
Tam je widzec papiórowòsc zdrzadniowëch pòstacy.
Na jaką sztëcznosc, np. w lëteraturze, mòże rzec papiórowòsc.
Czas ju zdzejac pòrządk z tima papierzëskama.
Òni chcelë pisac na papirusu.
Pòzebrelë zwòje papirusów.
Znajesz të jaczégò papirusologa?
Chcemë jic z żëczbama do znajemnégò papirusologa.
Znajesz të nã papirusowô roscënã?
Widzy mie sã twój pãpk,  ale mùszisz gò czasã méc.
Waju dzeckò mô wiôldżi pãpk.
Bòlało jã srodze kòl pãpka.
Zrobi mie papkã z rizu.
Tu pierszima drzewama są: szarô òlszô, wierzba (jerzbina) i papla.
Zaczãłr jak w gòrączce cos do se paplac.
Ju przez sztëniã (gòdzënã) te babë tam stoją ôs paplocą.
Paplowé lëstë leżą na wiele darżëcach Sopòtu.

Trzë gòdzënë jem sã paprôł.
Ti papriczi za wiele nie dawôj, òna je za òstrô!
Mòje lubòtné przëprawë to: pieprz, sól, paprika, tëmiónk i mejrónk.
W ti paprice je wiele witaminë C.
Le dëcht na Jigrzëczną kwitnie paproc.
Lëst paprocë.
Òna szëkô kwiata òd paprocë.
Légł na paprocënie.
Òn tak bëlë co paproce.
Wa bë tak paprotała do kùńca swiata.
Paproce jak papùga.
Òna to na bòkù paprota.
Òn wiedno zajëmół sã paprùszenim.
To je papùdżin głos.
papùdżin klôtka

Paproce jak papùga.
Lëdze mielë papùgã co mògła gadac.

papùgòwô klôtka
Òn òd wiedno zajëmôł sã pãpùszeniém.
papùżczi nierozłączczi
Je takô jigra:  Jô jem môłą papùżką i móm....
Òtemknijta òkna, co ta para wëlecy.
Jôd to je para zmiarłô òbczas mrozu.
wòdnô para
para alkòhólu/ wòdoru/cynkù
fùl parë
cësnienié parë w kòcle
Czë parabòla to je krzëwô pòwstałô z pónktów równo òddalonëch òd stałégò pónktu/òganiszcza?
Jidze tobie ò przëpòwiôstkã, parabòlã, jo?
Mòralitetë dzelą sã na pòùczającé ò célach żëcégò, parabòkicznéi i bachiczni.
parabòlowi sztôłt
parabòlowô fòrma
parabòliczné pòwiôstczi
zrobic cos do paradë
nosëc głowã nié òd paradë
wlezc kòmùs w paradã
Niejedny gôdają na paradentozã przëzãbica.
Twòja paradentoza nie je ju do lékarzeniô.
Më widzelë zawczora parodisticzny szpëktôkel.
Òn stoji przed dwiérzmi jak przed paradisã janiół z ògnistim mieczã.
W paradnicë wisy slëbny pòrtret starków.
"Kaszëbskô Paradnica. Podcast o Kaszubach" to je baro czekawi cykel rozmòwów Staszë Bùdzysz z rozmajitima lëdzama.
Paradnik robi ze sebie widzawiszcze.
To cë je paradnik!
Paradnik robi paradné minë.
paradno kroczëc/maszerowac
parasno sã òbléc
Paradno wëzdrzôł w tim dzywnym stroju.
paradnosc òbleczeniô
paradnosc krokù
Kòl Trepczika paradoks to je dba procëm zdrów rozëmòwi.
Òn sëpie z rãkawa té swòje paradoksë.
Paradoksalno znaczi wprzék logice.
To sã stało czësto paradoksalno.
Jedny rzeką paradoksalny jiny za Trepczikã, że paradoksowi. Równo znaczi procëm zdrów rozëmòwi.
Ale òn paradëjë!
Szedł a paradowôł.
Paradëjë w tëch ruchnach jak jakô szlachcónka.
Codzénno paradëją pòd naszima òknama.
Przed chwilą Wicë paradowelé w brice do kòscoła.
Tuwò nót pòstawic parafã.
Parafialny kòscół.
Parafialné wëdatczi.
Parafialné swiãto.

Parafianizna znaczi jedno, blós zainteresowanié leno tim co tikô nôbëższi òbéńdë.
Òna na to parafiańskò zdrzi.
To je parafiańskô dba.
Parafiańszczëzna znaczi casnota mësleniô.
To bëła nôpiérwi môłô parafijka.
Przódë wicy ùżiwelë parafinë doma.
Òna to parafinowa(ła) przed zepsëcem.

Òna sã zapisa na parafinowé kąpiele.
Naja parafiô mò przez òsmë tësący dësz.
Parafiô p.w. Nôswiãtszi Mariji Panienczi Bez Skazë Pierwòrodny Pòczãti w Grzëbnie
Parafiô sw. Môrcëna w Serakòjcach - je òd XIV stalata.
Zeszło sã czike parafianów i tak sã dogôdelë , jeszbë zarô jic do kòscoła.
To je nônôbòżniészô parafiónka.
Tëch parafònków nie bëło wczora na nôbòżeństwie.
To je nôbòżniészô parafiónka.
Parafka znaczi niedbałi pòdpis.
Parafką złożony je czãsto z pierszich lëtrów miona i nôzwëska.
Jesz dzysô mùszã parafòwac sztudérszczé papiórë.
Czé parafraza to ùtwórczé zjinaczenié?
Òn sóm zradzôł z mùzyczną parafrazą.
Òn to  letëchno parafrazowôł.
Pòstawi paragraf przed cyfrą òznôczającą pòstãpny numr rozdzélu.
Sélómë lëstë do naszich drëchów z Paragwaju.
Paragwajszczi klimat baro mie sã widzy.
Czasama Kaszëbi ò zesztiwnienim rzeką: parala na niégò przëszła.
Mómë hewò do ùczinkù z paralaksą.
fela paralaksë
òdjimkòwô paralaksa
Naju pògôdka szła ò paralakticznim zjawiszczu.
Më przeprowadzëlë paralelã na spòdlém tekstu Anë.
Czë paralelno znaczi wnetka tak samò?
Më to sprawilë równorzãdno, znaczi paralelno.
Tëli pòspólnëch znanków, że mòże rzec paralelny czas nama sã trafił.
paraliżëjąco dzejac na człowieka
paraliżëjąco wpłëwac na człowieka
Paraliżëjąco znaczi równo skùtkòwac tim, że człowiek drãtwieje/ sztiwnieje.
Zdrok wãża paraliżëje trusa.
To na mie dzejô paraliżëjąco.
paraliżëjący gaz / strach
paraliżëjący zdrok / wezdrzenié
Strach gò paraliżëje.
Strôszk gò paraliżowôł.
Kaszëbi czasã rzeką na zesztiwnienié, że to robòta paralka.
Kòl naju czasã cë rzeką paralusz na sztiwnosc.
Kaszëba cë nie kle, ale rzecze: paralusz, abò do paralusza!
Ten paralusznik mie òszëkôł.
Jidzë do biésa z tim paralusznikã.
Paraluszno mie to sprawił, że jem czësto stôł baf.
Dzys je paraluszno zëmno.
Paraluszno sã z nią òbeszedl.
Ten je ale paraluszny, jemù nie wierzã.
Wedle tegò paramétru.
Pòzebrac dokładné paramétrë.
Karno Maanam spiéwôł: paranoja je gòła!
paranojiczny tip
paranojiczny stón
paranojidalny stón
paranojidalny tip personowi
paranojidalny spòsób mësleniô


Mómë hewò do ùczinkù z paranojikã.
Chcemë nalezc parantelã w tim teksce.
W ÒBI më szëkalë za pasownym parapetã.
Jidącë na sztrąd wezkôj parawan.
Mómë złómóni parawanowi czije.
parawanowi sztof
parawanowé ramë

Òni nawetka w swiãto przëòblekają parcané bùksë.
Parcanô szlachta, to kòrëczkòwô, ùbògô szlachta.
Parcany rzôdkò dzys rzeką cë warpòwi.
Twój skórowi pas parcëje.
Bùlwë nama parcëją.
Do naszégò kòwôla nie chòdzta z tim, bò tén za baro parcy.
Tén parcëch nigdë nic ni ma i sã nic nie dorobi.
Co za parcëch z cebie.
Z niégò je taczi parcëch.
Pò tim parcëchù wszëtkò sã zarô psëje.
Pò drëdżi wòjnie swiatowi państwò zdzejało nama w Pòmòrsce nową parcelacjã.
Òstawilë nama  parcelacyjni papiórë kòl sąsada.
Łoni béł zôczątk tegò parcelowaniô a latos òni skùńczëlë parcelowac nasz las.
To je zôs ten gduńsczi żid, co to dobro parcelëje.
Pò slédny parcelacjë jesz rôz zarządzëlë parcelowanié.
- Te dwie òwce mają parchë, mùszi sprowadzëc tirasta. - Kògò? - Doch wweterinarza.
Nasze kònie zarwałë parch, a nie wiémë gdze.
Òna mô parcë na głowie.
Nasze kòzë mają jaczis parch czë cos.
Jidzë do biésa, të parchù!
Jidzë do biésa, të parchańcu!
Ju té jabka dostałë parchańca.
Òn sã stôł parchati.
Parchati , tak sã gôdô ò lëdzach fałszëwëch, załgónëch.
Parchatô / chropòwatô scana.
W tim môlu jesz je parchato / chropawò, to trzeba wëgładzëc.
Na drodze to bëło baro chropawie.
Parchatosc z nji bëła wëszłô.

Mie rãce parchnieją.
Jak te kònie parszëwieją.
Nie kładzë mie tu ti twòji parcónczi.
Dze mieszkają pardwë?
Co to są pareczniczi?
Kaszëbską paremiologią zajimô sã Justina Pòmierskô.
Czë paremiologiô to dzél jãzëkòznôstwa zajmùjący sã rzeklenama?
Na roczëznã mëmie móm kùpioné parfim.
W jaczi parfimerie jô kùpiã fejn perfùmë?
Wiész të dze mieszkô nen parfimnik?
Òna sã dzéń w dzéń parfimùje pôchniączką Chanel.
Òn do ni szedł piãkno (na)parfimòwóny.
parisczi chlébk
parisczi kòłôcz
pariskô bagetka
Jaczi je terô paritet dolara i fùńta?
- Je ju ùchwôlony paritet płcë na welacjowëch lëstach do parlamentu i samòrządów? - NIé, jesz je stôri system, że mùszi bëc 35% białk na lëstach.
W sądze w cywilnym procesu stronë mają paritet.
We wtórk jedzemë do Pariza.
W strzodã mdzemë w Parizu.
Jeden parizón dôł nama wiadło gdze mòżemë szmakòwno zjesc w Parizu.
Jedna parizónka nama rzekła kądka jachac do wieżë Eiffla
Jesmë bënë parkù kùlturë i wëpòczinkù.
maszinowi park
batalionowi park
Wiôldżi òdżiń strawił parkecarniô w Białogardze. w zôpôdnopòmòrsczim wòjewództwie.
pòdloga zparkétu
parkét do tuńca

parkétowi môl
(nie)strzegli parking
(nie)pilowóny parking
zatrzëmac sã na parkingù
przëstanąc na parkingù
parkingòwi môl
parkingòwé miescé
parkingòwô òpłata
Aùtobùsë parkùją na swòjim parkingù.
Twój aùtoł lëchò zaparkòwôł, stoi na dwùch placach.
Né, cëż Wa, dëc to jidze parłãczëc.
Chcôłbë të cobë Kaszëbi mielë swój parlament?
W Pòlsce parlament to dwie jizbë: sejmòwô i senackô.
Na parlamentariusza Trepczik gôdôł parlamentarnik.
Czej dérëje wòjna brëkòwni są parlamentariusze.
Co wadzy w pòlsczim parlamentarizmie?
Trepczik na parlamentarizm bë rzekł parlamentarëzna.
parlamentarnô mònarchiô
parlamentarny system
gadac w spòsób nie baro parlamentarny
Kùli parlamentarzistów mô pòlsczi parlament a kùli miemiecczi?
Naji dwaji parlamentariusze parlamentowelë w naszi sprawie dwa razë.
Dzysô nie mdzemr czwiczëc parlanda.
Czë parmezan to cwiardi włosczi sér?
Lubiã parmezańskô szmakã.
Parminie słuńca swięcą dcht w kno Móniczi.
Jidzemë na Paras.
Pózni pùdzemë do parnie.
Ale to je dzysô parno!
Ale parnosc cësnie, nie jidze strzëmac.
Ale to je parny dzéń!
Tãdżi , bëlny parobk.
bëc parobkã
służëc za parobkã
W parobsczi jizbie czelôdz jôdô.
Òn béł za palôcza na gduńsczim parôczu.
Legeńda ò Òrfeùszu stôł sã przëkłôdem arcyzabawnô parodie w òperetce Òffenbacha,ôwn
Òn tak spòsobno parodiowôł znónégò pòlitika.
Dwa lata robił w kabarece za paradistã.
Ji sã widzy wark parodistki.
To mdze pózdnô zëma, czej młodé pszczołë wëpùszczą parój.
W plecónkach (ùlach) hùczi, pszczołë sã  paroją.
Jón Trepczig na paroksyzm gôdôł paroksëzna.
Paronimama są np. : abstrakcjô i distrakcjô.
Do paronimów rëchùjemë mji. taczi parole: adoptowac i adaptowac.
Jem parót do drodżi.
Terminal parót, mòżna kùpisze skasowac.
W niejednëch môlach rzéka Kaczô, ma swòje parowë.
Wôr parëje.
Wòda parëje.
Bùlwë ju paréją.
Dzys mé mielë na ùczbie ò parowanim gazów.
Òn béł za palôcza na gduńsczim parówcu.
parowô maszina
parowô kąpiel
Jachalé më dali parowistą dargą, òkrëtą snôżima lasama.
Niedzelny pòrënôszk, wiedno na frisztik parówka.
W parowi kąpnicë żdaje za mną parówka.
To nie béła parówkòwô szmaka.
Przed II swiatową wòjną nôwiãkszô parowòzowiô bëła w Dërszewie?
Le dëcht na Jigrzëczną kwitnie parpac.
Parpac kwitnie w swiãtojańsczé nocë.
lëst/kòrzéń/kwiat parpacë
Lęgł na paprocëznie.
Mòże rzec parpocëzna  a mòże rzec paprocëna.
Parpatniczi to gromada zarodnikòwëch roscënów do jaczi nôleżą m.jn. parpace, chòszczczi (hermùsr), mòrzëbòbë.
Parsek je to jednostka miarë długòscë w astronomii?
Pôrskóm so smiészno.
Jidzë do biésa, të pasziwcu!
Kòżden wzął so  swój part
Na trzë partë pòdzelon€.
W maszoperiach dzeli sã wszëtkò na równé partë.
Jô nie chcã mieszkac na parterze.
Jô móm lékarstwò na jegò partesë.
Jô sã jegò partesów nie bòjã.
Të nick nie zwazôj na jejich partesë.
bëła jegò particypacjô w pòkrëcym kòsztów ti bùdacji.
Òn z nama paricypòwôł tej òn téz wzôł ùdzél w zwëskù.
Jô particypùjã tej chcã miec ùdzél w zôróbkù.
particypòwac w spłace zobòwiązaniów / òbòwiązadłów
To bëło jegò paricypòwanié w kòsztë naszi bùdacji.
Czilenôsce lat temù mie sã widzôł program jedny twòrzący sã tedë ekòlogiczny partii, a pò prôwdze partijczi.
- Mòźe më bë dzys zagrelë jaką partijkã w baszkã abò skata? - Nié, dzys ni mòżemë cëskac kôrtów, mòja starka mdze ù nas.
Przódë bëlë partijniôce ë zôs są kòl nas.
Twòja partijnosc to nie je mòja sprawa, ale mie nie namówisz do bëcô partijnym.
przënôleżnosc partijnô; partijny dzejôrz/fónkcjonariusz; partijnô discëplina / robòta; partijné dzejanié
partijné wëbòrë / welacje
partijnô discëplina / lojalnosc / òrganizacjô / robòta
partijné dzejanié
partijny blok
Chcesz të ùzëc ti partiklë?
Na ùczbie më dzys kôrbilë ò partikularëznie.
partikùlaristiczné dążnotë / pragniączczi / dejë
Na ùczbie më dzys kôrbilë ò partikùlarizmie.
partikùlarny interes / geszeft

Na tim parikùlarzù nic ni ma, blós samé krzë.
partiô ekòlogicznô / nôrodowô/nôrodnô / robòtë / socjalisticznô / chrzescëjańskò-demòkraticznô / lëdowô
Òn je nôleżnikã naszi partii.
To naji partijné skrzidło je barżi prawicowé.
Są tu partijné frakcjë.
zarząd / kòmitet partii
- Mòżemë dzys wieczór zagrac w szachë? - Jo, ale nôwëżi jednã partiã.
Chto bãdze grôł tã nôcãżészą partiã?
Jenkù jenkù zabôł jem wzyc  na próbã partiturë.
Ò partiturze wiãcy mòrze nama prawic méster òd mùzyczi.
Tegò partizanã znaje cawny wies.
Nierôz ti partizanowie do nas przëszlë.
òddzél partizanów
grëpka partizanów
Taczi béł jegò partizancczi kawel.
partizancczé biôtczi

Òna szła do lasu stac sã partizantką.
Òni bez dwa lata prowadzëlë partizantkã.
Nie miôł jem  dotądka taczegò bëlnégò partnera jak terô.
partner do tuńca / tuńcowaniô / grë / graniô
Na żrcowégò partnera Kaszëbi ce rzeką: chłop, mąz, chłopk, mãżulk.
bëc partnerã przë czims / w czims
partnerka do tuńca / do ùczbë / do bawieniô
żëcowô partnerka to białka, żona, żonka, kòbiéta, kòbietka
Jô jemù partnerowôł we filmie.
Rok w rok òbczas Pòznańsczich Tôrgów je widzec, że corôz wiãcy krajów je zajinteresowónëch jindustrialnym partnerstwã.
Mómë z mòją białką w żëcym partnersczi ùkłôd.
Mómë łączbã partnersczich stosënków.
Naju wespółrobòta òpiérô sã na parnersczich rëglach.
Łączi naju czësté partnerstwò.
Z tim paruzlã ni ma al=ni pòkù!
Ni ma  pòlù z tima paruzlama.
paritetowô równowôga walutów
relacjô paritetowô walutë
To miã parzi.
Czëj sã w òczë cos dostónie, tedë to parzi.
Pòkrzëwë miã parzëłë.
Pò dróbce tak parzëła, jaż rozparzëła calechny pąk słomë.
Przëlë snopë z wòza jeden pò drëdżim.
Ò 6 pp parzã miãttową arbatã.
parzenié kawë / arbatë / zelów
Jidzë a zrobi jesz parzónczi.
parzony kùch
parzonô wòrzta
Më ju mómë elektriczny parzuch.
Na kòcëł do parowaniô kòl nas sã gôdô dãper.

To je stôrodôwny pas pòlsczi.
Òn nie nosy pasa do bùksów, le ùżiwô drôbantë.
Na pasu przódë tatk òstrził brzëtew.

Òni bë chcelë pasac swój dobëtk na królewsczich niwach.
Nasz pies sóm pôsôł.
To są ju lata jak jô gãsë pôsała.
Òni pôsają òwce na naszim.
Czë pasat to wiater ò strzédny mòcë wiejący w strefie równikòwi?
pasatowé wiatrë / deszcze
pasatowô cyrkùlacjô
Łazëlë më bez cwékù tëma pasażama, nie chcącë nic kùpic w òkòlich krómach.
W autobùse szëkelë jednégò pasażérë.
Temù pasażérze bëło na miono Jón.
Pasażérowie w bezpiekù dojachalë do célù drodżi.
pasażersczi òkrãt / fliger / cuch

Padni przed Panã Bògã na kòlana!
Ledwie te słowa wërzekł, pôdł na zemiã i ju wicy nie pòwstôł.
Òbczas Paschë ùroczësto do jôde béł barónk.
Béł pòstny czas a terô je paschalny.
Dzysô nie zapôlimë paschała.
Co pase sã na skórze wiôlgòriba?
pasc sã bënë
pasc sã na jinszich lëdzach
Jejich chëcz bëła pasëjącô do krôjmalënkù òkòlégò.
pasemkò włosów

Do paseniô ùżiwô czija.
Do paseniégò szlë we dwaji.
Przë pasenim mielë wiele wòlnégò czasu.

Wczora nie bëło jegò paserzba doma.
Co jesz mòżemë kùpic jegò paserzbòwi?
Wczora niebëło doma jegò paserzbicë.
kłasc pasjansa
rozłożëc so(bie) pasjansa
pasjansowé kartë
Nie òbzérôł jem filmù Mela Gibsona ,,Pasjô".
Ten to mô té swòje pasje rozmajité.
Jegò pasja są òbrazë
Jegò pasją je rézowanié pò swiece.
Ògard to jegò pasjô.
Ògarnąła gò takô pasjô jaż òczë miôł czerzwioné.
Ta pasjonatka lubi sã emòcjonowac.
Tén waju ùdbélc tak baro sã pasjonëje cëzéma udbama.
To mie pasjonëje.
To je paskùda , jemù nie wierzë!
To je paskùdnik, jemù nie wierzë!
Môsz no paskùdno zdzejóné.
Ten je ale paskùdny, jemù nie wierzã.
Òn bële gdze paskùdzy.
Nie je wôrt sã tim paskùdzëc.
Nie mdã sã nim paskùdzôł.
Całi nã robòtã paskùdzëł òd zôczątkù.
Przódë jednak taczégò paskùdzeniô nie béło ja dzys.
Wezkôj òd mie no paskùdztwò!
Jidzemë do pasmanterijnégò krómù.
Brekùjã pasmanterijnëch artiklów.
Jidã o krómù z pasmanterią.
W ti pasmanterie je wiele, ale ni ma tegò co jô chcã.
Dzesãc pasmów to je jeden tôl.
Przestawic/przestrojic na jiné pasmò, bò na tim lëchò graje.
łowicczé pasôczi
lagrowi pasôk
Nie pasëje mie nen czas.
To dwòje do se pasëje.
Spòrtowé stréfle do czësta nie pasëją do tëch bùksów.
Jô sã do nich wëbiéróm, ale mie nigdë nie pasëje.
Bótë pasëja jak ùlôł.
Mùca nie pasëje, bò je za môłô.
W Naji Szkòli we Wejrowie dzecë pierszich klasów pasëją na ricerczi i ricerzi Grifa, jakno Remùsczi i Remùsów.
Jô paszëjã.
Jô ju spaszowôł, chwilowò nie grajã.
Bez cawné żëcé pasowôł sã z jiwrama jinych lëdzów.
Ta sëknia do ni bëła ale pasowitô!
Barnim nie béł pasowno òblokłò, miôł przemòkłé bótë i dlôte sã przeznobił.
Twój mańtel nie je pasowny na taczé wiodro.
nasmarowac gùtalinã
pasta do żãbów
pasta do mëcégò rãków
natrzéc bótë pastą

Znajã malôrza co stosëje pastele.
Malôrz stosëjącypastele wedle méstra Trepczika to pastelnik.


Malôrz stosëjący pastele to pastelnik wedle méstra Jana Trepczika.
pastelowé kòlorë/farbë
pastelowé òłówk / blifk / òbrôz
Gôdka szła nama bez cawnô gòdzëna ò pasterizacje.
Òni to trzë dnie pasterizowelë.
Kùli czasë mdze dérowac naszé pasterizowanié?
Kupilë më pasterizatór, cobë nama lżi szła pasterizacjô.
Na nisczégò chłopa gôdaja niejedny pasternôk.
Na paszã niejedny cë rzeką żér.
Stac sã pastwą dlô dzëczich zwierzãtów.
pastewnô marchiw
Pastewny dëtk to òpłata za pòle dze rosce pastewnô.
Wczorô pastór zawitôł do waju.
Pastora syn ùczi sã téż za pastora.
Ta zemia nôleżi do pastora.
Lubiã pastoralné òbrôzczi  zez Kaszëbsczi.
Na Jastrë gduńsczi biskùp napisôl pastoralny lëst.
Pastorka jacha zawczora do Chòniców zapisac sëna do szkòłë.
W pelplińsczim mùzeùm më nie widzelë pastorału biskùpa Szlagi.
Stôri òpat jak jegò pastorôł.
To są pastorów kònie.
To są pastorsczé kònie.
Służka òd stôrich pastorstwa òdeszła.
pastowac bótë
pastowac pastą pòdłogã

Pastureczczi nëkają bëdło dodóm.
Naszégò pastureczka psa chtos przejachôł.
Za gãsama szła môłô pastureczka z rózgą w rãce.
Òn je za pasturka kòzów.
Chtos pasturka psa przejachôł.
To je pasturniô, czëlë kôta dla pasturza.
Pón Jezës przëszedł na swiat w pasturni.
To je pastursczi pies.
Zdżinął mù pastursczi kòbùk.
Pasturskô bazuna to trąbita.
Na grzëpie sta pasturskô kôta.
pastursczé lëdë
pastursczi lëst òd biskùpa
trëdnic sã pasturstwã
żëc z pasturstwa
dëszpasturstwò

To są pasturszczé psë.
Pasturkô kôta.
Pasturszczi kłobùk.

Na przëùrzmie pase pasturz krowã.
Pasturz na majątkù robi, doma òdpòcziwô.
tłómaczëc cos kòmùs jak pasturz krowie
pasturzów rënczôk
To je pasturzów pies.
To je  pasturzów gòspòdarka.
Òn pasôł bëdło, znaczi pasturzowôł.
Szkólnô, czë trëdnic sã pasturstwã to znaczi równo pasturzowac?

Òn sã òkrutno paswił nad nama.
Nie béło kùńca jegò pastwieniô sã nad nima.

Wënëkelë wszeden dobëtk na pastwiskò.(pastwiszcze)
Dobrtk chòdzy pò pastwiszczu i sã nie pase.
Të môsz pasc na swòjim pastwiszczu, a nié na mòjim.
Brëkùjesz nowi pasyk.
pasyk do bùksów / zégarka
To bëłë jegò pasywa i aktiwa.
Tedë udosta gò pasywnosc i béł kùńc wespółrobòtë.
Ana wcyg gôda, a òm stojał pasywny na to wszëtkò.
pasywny stón
pasywnô starna
Co të tak sedzysz jak pasza?! Mùszisz sã przesënąc, cobë i jô mògła sadnąc na tã ławã.
Jidzë do paszarnie a òbôcz kùli czegò mómë.
Kòl zãbiôrza mùszi òtemknąc paszczãkã.
Kòżdi nalôzł straszną smierc w paszczãkach smòka.
Ni ma doma Paszka.
Napisôł paszkwil na niegò, aòn béł niedowinny.
Aùtorã paszkwilu je paszkwilant.
Kaszëbi czãscy gôdają na paszkwilanta, wëszczërga.
Chcemë le jachac do paszowégò krómu.
Latos w sztudirsczim rokù më mielë zajme z paszozôstwa jaż 60 gòdzënów.
Czasama chto cë rzeknie na paszoznôstwò, paszoznajarstwò.
kòntrola/sprôwdzanié paszpòrtów
wniosk ò wëdanie paszpòrtu
paszpòrtowi ùrząd/ òddzél
paszpòrtowi wëdzél
We czwiôrtczi jidą wiedno do mòji lubczi pasztecarnie.
Cotka Wala kupia w naszi pasztetownie Gduńsczi Pasztet.
Wùja Pioter, tén to ale robi pasztetë ze zajca!
Nicht nie robi taczich pasztetków jak cotka Wala.
Ùcził wùja Léòn pasztetników rozmajité casta robic.
Miedze nima stalë: kùchôrz, cëczernik i pasztetnik.
Miôł zrobioné pasztetowô wòrztã.
Pragniączka mie gniotła za pasztetowim szmakã.
Kòl Czerska móm swòją lubką pasztetowniã.
Zaòstôł mù leno pat.
Dôwnôma laty më mielë patefón, dzys ju nié.
jigla do patefónu / patefónowô jigła
Mómë patefónowé platë / platczi.
Pòdôj mie patelkã.
Zrobia na patelni prażnicã.
Patena to blaszany talérzk do hostie, colemało złocony.
Jón Trepczik na patenã gôdôl hòstiowô miseczka.
rejestracjô patentów
patent na wënalôzk
Patentowac znaczi wëdawac patent na jaczis wënalôzk.
Patentowôł swòje dwa wënalôzczi.
patentowi ùrząd
patentowô rejestracjô
patentowé zgłôszanié
patentowóny głëpc
Patentowóny złodzéj to równo warkòwi złodzéj.
Òni doma mielë paternalisticzné pòrządczi.
paternalisticzné stosënczi
Czasama paternalizm prowadzy do przëmòcë.


pateticznosc mòwë/ jãzëka
pateticznosc òpisu
pateticznosc tekstu

Napisôł pateticzny tekst.
Jegò przemòwa brła pateticznô.
Tén zelonkawi nôlot to pewno patina?
Jegò patio bëło całi òbrosłi kwiatama a stojącë kòlumnë bëłë baro wësoczi.
Przëszôł so patks do òbleczeniégò dlô òzdobë.
Czasama cë Kaszëbi rzeką na patoka, że to wcësniélc.
Zawitro móm wizytã ù znónégò patologa.
Ji cãżô szla patologiczno.
patologiczny stón
patologiczné stosënczi

Mdã sztudirowac patologiã zwiérzãtów.
W naszi spòleznie je widzec patologiã wódców w pòlitice.
Niejedné stojiznë są zôczãtkã patologie.
Jô szedł do Medicznô Akademie mającë nôwiarã, że  tam mdze òddzél patomòrfòlodżi.
W jegò głosu czëc bëło leno patos.
Nie lëdóm patosu.
patowô stojizna
patowi ùkłôd
To co  nama patriarchòwie zapiselë.
Chłopë chcelëbë wiedno patriarchalno rządzëc.
patriarchalny ùstrój
patriarchalné stosënczi
patriarchalnô władzô
Òn ju béł w patriarchalnëm wiekù.
Patrica to taczi òsoblëwi sztãpel do smarë.
Słowiańsczi ksążã òstaje patricjuszã imperim.
Jo, niech znają szlachcecë, co znaczi warszawsczi patricjusz.
Znajeta wa jaką znóną patricjuszkã?
W nowòtnëch czasach patricjuszków ni ma, chòc niejednô gardowi radnô bë taką chca bëc.
Òbleczenié miôł czësto patricjuszowsczé.
Piesniô ,,Zemia rodny" mógłbë napisac człowiek nie bãdącë patriotą?
Wszëtcë patriocë zetkalë sã pòd sztaturą Grifa.
patrioticzno mëslącë
patrioticzno wëchòwóny
patrioticzné òbòwiązczi/òbrzészczi
W jegò głowei rodzëła sã patrioticznô mësla.
krziklëwi patriotizm
môlowi/ miescowi patriotizm
W szkòle w drëchach rozpôliwôł le patriotizm.
wëdowiedny patrol
przeszpiegòwi patrol
rozpòznôwny patrol
nocny patrol
kònny patrol
rozesłac patrole na wëwiadë
Partizanowie patrolowelë òb noc òkòlëcã.
Patrolówcã mòże bëc òkrãt, pies, człowiek.
Widzelë lasowégò patrolówca wczora w nocë.
patrolowi fliger
patrolowô lecba
patrolowô służba
swiãto / dzéń naszégò patrona
Swiãti Szczepón je mòjim patrónã.
swiãti patronwie

- Co to je patróntasza? - Kò tasza na patrónë, jinaczi kùlnik.
Mùszisz wëzebrac wszëtczé patrónë, pòtemù jesz rôz mdzemë jich ùżëwac do robieniô ladënków.
patronackô ùmòwa
medialny patronat
W jegò rodze je patronimiczny pòrządk.
swiãtô patrónka

Swiãtô patrónka.
W patronów dzéń.
patronowac czemùs
Òd piãc lat òn jima patronëje.
Stoji i patrzi/
Co tak na mie patrzisz?
W mòjim karnie w przedszkòlim je jaż sztërzech Paùelków.
Terô jidzeta na paùzã.
mùzycznô paùza
paùza midë lekcjama
Òn nigdë nie paùzëje.
Czëtô, czëtô, tej sej paùzëje.
Pawié piórkò.
pawi ògón
Pawica to ònôczka pawia.
Bùdowôł ale nie skùńcził tegò pawilóna.
Miec taczi pawilón to dobrô rzecz.
Zelony ùl stoji 200 métrów òd pawilonka.
Chcelë më widzec pawióna ale gò nie bëło.
Wiezlë pawianów jaż do Berlina.
pawioòczi ògón
A na jegò òbrôzkù w nùrcëkù béł pawk.
Wùja Róman kùpił nama pawlôcz do dodomù.
Pòd pòsową wisy drzewiany pawlôcz.
Pawłowé lëstë.
Dzys ju nicht ni mô kòle se paża alni pażów a i królów je mało.
Macéj Pażątka- Lëpińsczi.
Skądka to pazdzewié sã sëpie?
pazdzerzowô plata
Kòsnicë syoją  na pażëcë i kòszą trôwã.
Òn nieco trzimô pòd pazëchą.
Wëjmi to zarô zeza pazëchë.
Dobëtk pãzleje, czej ni mô co grezc.
Ni miôł jem nigdë paznokcowé chòroscë.
pażowaté mòtilë
Drapnął gò pazurã.
Òna bë ji òczë pazurama wëdzarła.
wëmalowóné pazure
Òna mô te pazure, krôle òstré.

Kòcé pazurczi.
pazurowati sztôłt
Mie pchô w bòkù.
Òna mô pchanie w piersach.
Rëbôcë pchają wãgòrze bòdôrzama.
tu je môl pògrëzłi/ miescé pòdrëzłé przez pchłë/pchłã

pchlé jôjkò
pchnąc w dół
pchnąc w casnym przechòdze
pchnąc kògòs łokcã
pchnąc szëdłã
Pchnął gò nożã pòd samé żebra.
pchniãcé nożã/szëdłã
pchniãcé kùglë
Jô miôł ale pecha, dwa razë jô w plëtã wlôzł, móm òbadwa bótë czësto mòkré.
- Mie òd wiedno przesladëje pech. - To nie je tak, że cebie lëchò jidze, të nick nie robisz, cobë szło lepi.
Pech to pech, jakòs ni móm nigdë szczescégò.
Òn mô czãsto pecha, nigdë jesz nie dobéł w miónkach.
Temù pechówcowi nigdë sã nie wiedze.
Nie chcã dzys pòtkac pechówca na mòji  dardze.
To bëła pechòwô gòdzëna, czej jô jã ùzdrzôł.
Czësto pechòwò mù szło.
Trzasnął péczã.
Chlastnął gò péczã.

widzałi pedagòg
nasz niezmiérno ceniony/ szónowóny pedagòg
pedagòdicznô wiédzô
pedagògicznô rada/ radzëzna
pedagògiczné ùmiejãtnoscë
pedagògiczny talent
ksążka do ùczbë pedagògiczi
Mielë më trzë zajmë pedagògiczi.
W mòjim stôrim aùce wiele mùszi wëmienic... m.jin. pedalã hamùlca.

Jemù sã pedała ùrwała kòl kòła, tej ni móg jachac z nama.
Òn miã chcôł minąc, alem przëdeptôł na deptë i gò wzął. [Sychta]
Wezkôj mie wëmieni nożnik, ten, co terô móm, je ju czësto do nicze.
Òn przesôdzôł z ùtrzëmaniém pòrządkù tej wòłalë za nim pedant.
robic cos z pedanterią
Òn òd wiedno béł doma pedanticzny.
Jã céchòwôł òd zawde pedantizm.
Za czim të to tak dokładno robisz, pedantizm ce ùdostôł?
Na pedantkã wòłają lokalno téż wëmiôtórka.
We wtórk mómë wizytã kòl pediatrë.
Móm we strzodã zabiég pedicure.
Pedicure to stara ò nodżi.
Òna mô skùńczony kùrs pedicure.
Skazôł mie sã pedométer, cëż terô.
Przërëchtowôł spòdle céchù, ale jesz nie bëło na nim Pegaza.
I tedë òn pékã przebił mù serce.
Żôłnérze na kòniach mielë péczi w rãkach.
Czemù waju gãsë mają òberznioné péczi?
Józef to je sëchi pék, ale ta jegò białka to je jesz zmiartszi pék.
Róża mô péczi, baczë, cobë sã cebie w rãka nie wbiłë.
Cotka wczora całi dzéń sta a péklowa.
Móm chwëconégò  pëkóna.
Skądka jô wiém tëli ò pektinie?
pektinowé preparatë
pektinowé związczi
Na pektorôł téż gôdają napiersny krziż.
Ta waju Anka to prôwdzëwi pëkùs!
Pëkusã to òn nie je.
Mòja mëma, chòc mô przez 90 lat i mùszi brac wiele pëlów, nigdë sã nie jiscy.
Proszã te same pële, co òstatno. Pòmòglë mie.
Chtéż to na Kaszëbach w òczenkach chëczów palargóniów nie miôł widzóné?
Gôdają pëlc ale czãszczi płszcz, mańtel
Mój stark nosôł pëlc, ze sztofù, pòdszëti kòżëszkã.
Dlô Anùszë kùpimë pëlck.
Barżi dzys na pëlck gôdómë płôszczk abò mańtelk.
pełny, pełniészi, nôpełniészi
nasëpac/ wsëpac pełno
pełné mlékò / piwò
pełnô gãba
pełnô / fùl wôga



Deszcz nie ùstôwôł tej wzął pelerinã a szedł dodóm, kò bëło dosc pózdno.
Bez westrzódk najégò gardu jachôł peletón kòlôrzów.
Chto bë nie znôł historie pelikana, czëj òn swòje dzec ni ma czim wëkôrmic..
Zwëkã pelikanów je bëc w grëpie.
dochadac do pełnolatnoscë
òsygnąc pełnolatnoscë
Czej jem béł ju pełnolatny, mógł jem pòjużno jachac, dze jem chcôł, le za swòje dëtczi.
Córeczkò, pełnolatnô të jes, jo, ale jesz sã mùszisz słëchac, pòkądka z nama mieszkôsz.
pełnométrażowi film
miec / pòsadac przënôleżné / òdpòwiedné / pòtrzébné / wëmôgóné / przewidzóné pełnomòcnictwa
Jô jem pełnomòcnikã swégò mòcodôwcë i dzejóm spòsobno.
Naju pełnomòcnik wëstąpi witro na òglowim zetkaniu.
Òn je pełnomòcny w swòjim dzejanim.
Òna mdze pełnomòcnô w przedstôwianim naszich sprawów.
Mùszã zapłacëc pełnopłatny biliet na aùtobùs.
Wstãp do teatra je pełnopłatny.
Mùszã jesz dostac papiorë na mòjã pełnoprawnosc do ti chëczë.
Jakno pełnoprawny òbëwatel móm taczé samé prawa jak Pòlôch.
Òna mô pôłniã prawów, tej je pełnoprawnô.
Tatkù, ne zwierzãta co mają rodżi wëpełnioné gnôcatą substancją to te pełnorodżi?

pełnosprawny prôcownik
pełnosprawnô maszina
pełnosprawné ùrządzenié
Tatk wiedno jôdô pełnotłësti twaróg.
pełnowôrtné biôłtkò
pełnowôrtnô jôda
pełnowôrtny prôcownik / robòtnik
Nad jaką rzéka leżi Pelplin?
To tak wëzérô jak wika czerzwionô.
Na letczich grëńtach wëdô dzesãc kòrców òd kòrca czedë gò robactwò nie zepsëjr.
Na to peluszkòwiszcze wsadzymë pôrã wrëkow.
Na peluszkòwiszczu kòrusë jesz wiedno ùroscą.
lary i penatë
Dostôł jem òd Krësztofa żôłtégò pendrajwa.
Na mòjim pendrajwie móm wôżné projechyowé projechtë .
gòspòdarczô / kùlturowô / pòliticznô penetracjô
penetracjô zagrańcznégò kapitału / pieniãżstwa
penetracyjny spòsób / penetracyjnô metoda
penetracyjné sondaże, badérowania, òbjazdë
penetracyjnô mòc państwa na sąsedné zemie
W tim projekce brëkòwny béł nama penetrator do badérowania.
Kamera penetrëje kanalizacyjną rérã.
Petroch wmikô  w zadërdzewiałą szruwã.
zastrzik penicylinë
Doktór zalécó kùracjã penicylinową dlô dzecùlka chòrzejącégò  na zapôlenié płuców.
penitencjarny system
Ù tegò ksãdza bëło wiele penitentów.
Òd 5 pp do 6 pp béł czas leno dlô penitentków.
Do wëbicô trëmë ùżiwają pënków.
Szewiecczé gòzdzyczi to są pënczi.
Pënczi bierzą do sëszeniô.
Të wiedza, że nié le chłopi mają pënczi, ale téż ptôszczi?
Òn wbijô pënczi w zolã bóta.
Bez pënkòwaniô bë nie bëło ani cebie, ani mie.
Z kùpiszów òstało mie le 6 pensów.
Òn latos mô wikszą pensjô jak łoni.
Òna jesz nie dosta pensji.
stałô pensjô
zachòwiwô  sã jak ùczenka
wëzdrzi jak ùczenka
W naszim gardkù ni ma niżódnégò pensjónatu.
W tim pensónace mieszkôł chłop z Brukselë.
pensjonatówô jizba
pensjónatowó òpłata
pensjónatowi włôscëcél
Rëchùjemë té gòdzënë do pensum?
biéd)nëch)nô / skrómnô / chùdô / niewiôlgô pensyjka
pentagònalny ùkłôd / system
pentagònalny prizmat
Westrzód elektonowich lãpów je pentoda.
Ten pépa wszëtkò wëgôdô, co mù le pòwiész.
Co òna pépa?
Òna tak pépô bële co.
- Ù waji bëłë piekłé pepernutë na Gòdë? - Jo, ale nie trôfiałë na dankã, òb noc pò jich zrobienim mëszë je miałë zjadłé... - Jo, jo, na dwùch nogach.
Co je lóz z tim pépczochã?
Dzys ju nie zetkôsz niżódnégò pepeerówca.
Chcesz të dac sã zapisac za pepeerówcã?
Dasz sã zapisac za pepeesówca?
Kùliż nama przëwiozą dzys pepeszów?
Ùważëła taką péplã, że mòże pò ni chòdzëc.
Të to tak péplôsz! (Ceynowa)
Ale jem sã péplôł.
Rena sã péplô.
Të sã z tim tak nie péplôj!
Ten péplôcz cë nick bëlnégò nie namalëje.
Dzysô mdzemë sã uczëlë ò pepsenie.
Chto nama zdzejô pepsynowé wino na pòlepszenié aptitu i trawieniégò?
Mómë do ùczinkù z peptidama.
Co chceta za tã përã?
Jachôł na lëchi përze. (Ceynowa)
pecepcjô zjawiszczów
percepcjô procesów
Ni ma percepje rzeczi.
Miôł to zrobioné z perfekcją.
To bëła perfekcjô w kòżdim calu.
Chcôłbë bëc perfekcjinisyą, ale dzéń w dzéń nié mô na nick czasë.
Naju Zytka je takô perfekcjonistką, gôdô, że jak mô za chłopa perfekcjonistã, tej òna mô wszëtkò co òn.
W jegò dzejanim nie je widzec niżôdnégò perfekcjonizma.
Miôł starã perfekcyjno przërechtowac sã do swòji rézë na Kaszëbë.
Perforacjô, to robòta dlô dzurkòwnika.
Nie gadôj mie tu mądrzilo ò perfòracje le prosto ò dzurkòwanim.
Halôj mie jedną kôrtkã pergaminu.

pergaminowi papiór
Jegò gãba sta sã pergaminowô.
Nie bëło jejich dosc periodiczno widzec na szlachù?
Czëł jem periodizm w jejich dzejaniu.
Samëch le përków nałowilë.
Té kòszulczi sã zdzejóné z perkala.
Tu leżą perkalowé kòszulczi.
Miôł të widzóné wczora perkòza zaùsznika na naszim błotkù?
Czëł të , co karno KRÒ ùżòwô perkusje?
perkùsyjné instrumeńtë
perkùsyjny zestôwk
Karno KIEV szëkô za nowim perkùsystą.
Kùpił dlô ni nôszijk perłów..
Czëł jem jak drëszka rzekla do swé bëlny kamrôtczi ; Perło, pòj le!
Jô móm czëté, że të dosta Perłã Kaszëb, nôdgrodã kartësczégò krézu. Winszëjã!
Jô sã mògã ùsrac na taczé përlënié.
Òni na gbùrstwie mielë wiele perliczków.
Dzys móm kùpioné perłowé krëpë.
Z perłowi masë, zwóny téż macëcą, zrobiã tã sztaturkã.
Stojącë pół gòdzënë na peronie, czëtôł jem so "Pòmeraniã".
Naj cug zarô òdjedze z drëdżégò peronu, mùszimë nëkac!
Cobë żdac z mòją starką na banã, jô mùszôł kùpic peronowi biliet.
Òn z tima gòscama tak perëje, jaż òne zëpią.
Mdzemë prawilë ò Pesach a jejich żëcym a gòspòdarce.
persczi tëpich
Perskô Zatoka / Łąka / Òdnoga / Hôwinga / Bùchta
persczé òkò
Nie gôdómë nick ò Persji.
Të jes jaką wôżną personą w tim biórze, że wszëtcë sã tobie kłóniają?
Jaczi je rozkazownik òd "trzëmac" w drëdżi personie wielny lëczbë?
Przódë szkólny we wsë to bëła persona, a dzysô sobie nick z niegò nie robią...
Jô sã përzëneczkã òpózdzył.
Cëż mie pò taczi përzëneczce chleba.
Takô môłô përzinka.
Do përzinczi.
Dôj mie përzinkã òd tegò kòłôcza.
Jô przińdã përzinkã pózdni.
Cëż jô zrobiã z tą përzną żëta?
Jô jem përznã wikszi niżlë të.
Przińdzë përznã pózdni!
Òna je përznã głùpô.
Òn mie sã përznã bòjôł.
Mô pësk jak wrota.
Jemu tén pësk lôtô jak gduńsczi babie (Ceynowa)
Rżnął gò w pësk, jaż mù zãbë lôtałë jak klawisze.
Pëskatô baba.
To môsz za twòjã pëskatosc.
Òn tak òb dzéń pëskùje i nierëchło ùstónie pëskòwac.
Brzadowô pestka.
Jabkowô pestka.
W arbùzach je wiele pestków.
Pestkòwanié wiszniów na naléwkã na szprice to je zmùdnô robòtã, ale jak sã taczé wisznie pózni dodô do kùcha, je to ale szmaka!
Pestri wół.
Òn wszëtkò pestro widzy.
Òni so tak wszëtcë sprzãtë  na pestro pòmalowalë.
Jicznô, rżanô, pszanô, ówsnô pëszka.
Jak pëszno wëzdrzi żłódz na drzewach.
W tim klédze wëzdrzisz pëszno!
Pësznosc tegò żëwòta nick tam nie płacy.
Jô widzôł wczora na łące pëszné, farwné mòtile.
To béł pëszny zdënk.
Dôj mie tã pëtã bò jem nerwës ju òd tëch mùchów.
Dze leżi pëta na mùchë?
W niejednym herbie w Pòmòrce grif mô nacéchòwóną pëtã.
J pitóm, co sś dzeje we waszi szkòle?
Pitôł sã  pò czemù ten sztof.
Sã nie pëtôj ò bële co.
Ale fejn, że sã pitôsz!
Mòje dzeckò wcyg sã pitô, czedë w kùńcu przińdze lato.
Są jesz jaczés pëtania?
Ale to je pitanié!


Ta baba, ta rôz pòtrafi pëtlowac.
Ten młënôrz bierze za wësoczé pëtlowé.
To je nôpewniészô prôwda.
Kaszëbi są nôpewniészi.
Jemù pón nie chce wierzëc.
Tak pëzglącë w ksãżkach dożdôł rena.
Òna pëzgli i pëzgli w tëch bulwach, a nick wëkòpac ni mòże.
Nasz krôwc pëzgli, ale czej òn chce, to òn pòtrafi ùszëc.
Co tr tak pëzgòlisz?
Przódë jednak taczi pëzglënë nie bëło jak dzys.
Wiész, że jô taczi pëzglënë nie lëdóm.
Tén pëzglôcz nigdë nick ni ma i nic sã nie dorobi.
Tegò nie bierzë do robòtë, ten pëzglôcz jesz nic dobrégò nie zrobił.
Ta pëzglôczka nie pòtrafi nic bëlnégò zrobic.
Tén pëzgòla nigdë nic ni ma i nic sã nie dorobi.
Tén pëzlôk nigdë nic ni ma i nic sã nie dorobi.
Przódë jednak taczégò pëzlowaniô nie bëło jak dzys.
Të wiész, że jô taczégò pëzlowaniégò nie lëdóm.
Minãło piãc dniów òd tegò czasu.
Pòsobné piãc lat nie mdze mùdzenim czasu.
Mój tatk mô złowioné piãc szczëków.
Miôł jem piãc sostrów i jednégò bracynã.
Piãcdniowé dzeckò.
Na wajim wieselim zeszło sã przez piãcdzesąt lëdzy.
Naje mieszkanié mô kòl piãcdzesąt kwadramétrów.
piãcnórtowi system / ùkłôd
piãcnórtowi prizmat
W ny karczmie dostóniesz piãcoraczégò piwa.
Òn to piscorak rozmieje sprawic.
Warzëła piscorny rôz.
Òni miele piãcoro dzecy, terô mają le czwioro.
Mómë piãcrocznégò dzewùsa.
To sã sta w piãcset stalatim.
Jô sã naucził piãcset kaszëbsczich słów.
Piãcsetny rôz cë to gôdóm/.

Kupił so piãcset kòni.
Nie mdą ce gadôł tegò piãcset razów.
Òna zdrzi w szpédżel, abë sã dzëwòwac swòji piãknoscë.
Ana to je ale piãknosc.




W jich chëczi stoją samé piãknoscë.
Òna to tak piskno wërzekła.
Dzëkòwelë mie piãkno.
Të jes piãkniészô niżlë Gréta.

Piãkné wiodro na grzëbitwã.
Piãkny kwiôtk rosce ce na òknie.
To je piãknô dzéwùszka.
Wùja Krësztof wcyg mô piãkné biôłé zãbë.
Pò burzë je wiele pianë, szëmù na wòdze.
Móm taczé piarcé, że mùszã nëkac na bùten.
Cërzón to i w kòscele piardnie.
Piastowac to znaczi nosëc na łónie.
Òn piastëje ùrząd w gardze.
Chto piastëje naju tradicjô?
Żnija ùgrëzła gò w piãtã.
W turnirze béł jem piąti.
W piątczi nie jemë miãsa, tej jem przërëchtowôł rëbã.
Piątkòwi pòst.
Piątkòwé mòdlëtwë.
Mãdel czëlë piãtnôsce.
Mój syn prawie skùńcził piãtnôsce lat.
To béł piãtnôsti dzéń miesąca.
Piãtnôsti rôz jachôł do Karuz.




Òn bë le soczi reńczowé pił.
Nie pij tëli wòdë.
W jizbie je fùl pichù.
Na wszelejaczi ôrt piął sã w górã.
Pòdprowadzë mie dróbkò.
Nie pieczë wicy taczich rogôlów.
Co bë dwanôsce pieców chleba przez jedną noc zjôdł.
Tegò piececha wiedno zyb trzese.
Piechtą rézowôł òd Wejrowa pòd Lëniã.
Piechti nëkôł id naju, jaż mù sã dëmiło.
Przed przeńdzenim dlô piechtnëch wiedno zwòlniwóm.
Sedzelë wkół piécka i grzalë sã.
Piecowé kamienie.
Ny pieczelnica zôs jidze kù nama.

Z tim pieczelnikã nijak ni mòżna wëtrzémac.
Pieczelnik z pieczelnicą to jistné piekło doma.
Pieczelnë mãczi.
Pieczelny trzôsk.
Wòłowô pieczeniô.
Celrcô pieczeniô.
Jô sprôwdzóm pieczëwò z gardu.
Chléb, rogôl a kòłczë to je pieczëwò.
Môsz chãc na pieczëznã?
Biôłé pieczëzna.
Cemny pieczëzna.
- Gdze je najô córka? - Kò ta pieglëca ju leżi nad mòrzã.
Naji letnicë pòtrafią całi dzéń sã pieglëc.
Na nadmòrzim to doch ni mùszi le leżec a słunic sã do słuńca...
Jidzemë sã dzys wëgrzac na pieglëszcze.
Môta wë tam nad Bôłta jaczé piôszczëté słónowiszcza?
Dzysô je snôżé wiodro, chcemë jic na pieglëszcze.
Nad Bôłtã tëli pieglińców, jak jich przëjachało w 2021 rokù, nie bëło jesz nigdë.
Naj kùrón to je ale pieglińc, całé lato òn bë leno w piôskù sã grzôł.
Òn òd ùrodzeniô je piegòwati.

Znajemë bôjkã ò piekarczëkù.
Mómë le taczi malinczi piekarnik, co w nim sã dô cos zagrzôc, ale kùcha ju w nim nie zrobisz.
Mòja mëma wiedno gôdô bratnik, nié piekarnik, wedle ni piekarnik to je ùczéń piekarsczi.
Piekarniô Jarzãbińsczich w Kòscérznie.
Piekarsczi piec.
Piekarskô szëpla.

Naju Jónk ùczi sã piekarstwa.
Jejich familô zajimô sã piekarstwem.

Òni tu piekarzą òd dôwnégò czasu.
Piekarzów dóm.
To tak, jakbë wszëtcë diôchlë w piekle tuńcowali.
Ju i w piekle gòrzi bëc ni mòże.
Kòżdô piekarniô chce miec bëlnégò piekarza.
Ju pòłowã dnia pielóm.
Pielëchama òwiniony jak dzeckò.
Dzeckò leżi na pielëszce.
Nasz òjc wiele pielgrzëmòwôł pò swiece.
Naszòńcë w stôrich czasach pielgrzëmòwelë na Rowòkół.
Do wsë przëszedł niejaczi stôri pielgrzim.
Miedze nama bëła téż jedna pielgrzimka.

To bëła pielgrzimka do Swiãti Zemi.
Szedł bez wies z pielgrzimską palëcą w rãce.
Wëlôzł na piéń.
Sôdł so wëgódno na pniu.
Hewò na Kaszëbach płacysz pòlszczim pieniądzem.
Òn mô miech fùl pieniądzy.
To mùszi bëc stôri pieniądz.
Złoté, strzébrzné, miedzané, niklowé, papierowé pieniądze.
Gdze të jes nalôzł tegò pieniążka?
Delë mù pieniãżną wspòmóżkã.
Pieniãżny bórg mòżesz namienic na równo jaczi cél.
Mój òjc miôł bòkadosc wszelejaczégò pieniãżstwa.
penetracjô zagrańczégò pieniãżstwa
Wòda sã pieni.
Dodôj jesz përzenã pieprzu.
Mòje lubòtné przëprawë to: pieprz, sól, paprika, tëmiónk i mejrónk.
Docz të tak srodze pieprzisz? Dostónioesz pòtemù pragniączczi.
Delë mu gòrącégò pieprzëkù do zgrëzeniô.
W Torniu rozchôdô sã pôch piekłëch pieprzników.
To tak pieprzno szmaka.
Pieprzowô szmaka.
Pieprzowô gòrëcz.
Pieprzowé zôrka są  czôrné.
Naszé białczi piérają bielëznã  na tim môlu.
Jô piéróm le w czwôrtczi.
Mùszimë kùpic nową piérnicã.
Òna je we dworze piérôczką.
Słowò pieróg i téż same pierodżi przódë nie bëłë znóné na Kaszëbach, mòja mëma (rocznik 1931) pierszi rôz tak co jadła wiele lat pò drëdżi wòjnie.
Pierodżi z kapùstą i grzëbama jakno jestkù na wigiliã przëszłë na Kaszëbë z pòréńcznëch strón, mëszlã, z lëdzama, jaczi do nas stamtądka przecygnãlë.
Wezkôj mie na dawôj tëch pieróżków, mie to nie szmakô.
Ten kóń mô szeroką piers.
Pchô miã w piersach.
Nasza sąsôdka ùmarła na reka w piersach.
Dzéwczã piersatô.
Piersaté gãsë.
Na pôlcach mô wiele  drodżich piersceniów.
Piersceniowé złotô.
Ù niegò na pòlëcë stoji piersnica Cycerona.
Na zómkù w Darłowie jem so kòpił pirsnicã Érika II Pòmòrsczégò, króla w Kalmarsczi Ùnië.
Môsz Të temù kòniowi piersnik zapiãti?
W tim krómie mòże kùpic piersnik.
Piersnô chòrosc.
Piersowô chòrosc.
To bëło jejich pierszé dzeckò.
Pierszi rôz widzã ce w ancuchù.
Starszi mają pierszosc przed dzecama.
Piérwi jô duńdã do krómù jak të.
Ùmiłowôl gò jakbë pierwòrodnégò sëna.
Pierwòszëno - wies w gminie Kòsôkòwò w pùcczim krézu, w pòmòrsczim wòjewództwie.
Na pierwòszińsczi grzëpie.
Zbiér je z priwatny kòlekcje, chtëren rôczi cobë zwiedzywającë ekspòzycjã pòmëszlec ò dôwnëch, pierwòtnëch czasach, czej zwãk miôł nadnôtërną mòc.
Jemù sã  pierzchù na kôlnierz nasëpało.
W aptéce kùpisz so szampón na pierzch.
Kòżdô dzéwczëna mô so ùzebrac pierzã na pierzënã.
Wëlezë rôz spòd pierzënë!
Zabierzë ze mie no pierzëniskò!
Tatink przëwiôzł pierzniczków dzecóm.
Pierzniczkòwé wërobë.
Dzéwczãta zajadają pierzniczi.
Jónk ùczi sã  pierznikarstwa.
Pierznikòwé casto.
Czëjesz jak psë łają?
Waju pies przëlôzł do naju.
Tatk kùpił mie psa. Je bruny i wcyg biegô.
Móm zgniłégò psa.
Òni mają môłégò pieska, chtërnégò baro kòchają.

Szãtopórczi i frantówczi są to piesnie wiesołé.
Kòscelnô piesniô.
Ju przebrzëmia ta piesniô.
Dzysdnia na Kaszëbach mómë wiele młodëch piesnodzejów.
Mój chłop mô mie kùpioné snôżi piestrzónk.
Co je lóz z tim pieszczkã?
Wôrt je robic zaprawë z pigwë abò jã sëszëc, bò òna je baro zdrów, m.jin mô wiele witaminë C i mòże nią léczëc przeznobienié.
JÔ zwëczajno pijóm samã le wòdã.
Nie pijôj tëlkò gòrzôłczi.
To je jegò pijacczi rozëm.
Bez pijaństwò stracył cawny majątk.
Leżi pòd płotem dëcht pijany.
W jaczims filmie jô widzała, jak chłop cësnął piką w miedwiednicã (prawie mia młodé), trafił, jo, ale biôtka sã tedë dopiérkù zaczãła.
Miónkôrz AZS AWFiS Gdańsk Cyprión Mrzigłód wiele razy dobiwôł w Mésterstwach Pòlsczi w cëskanim piką w kategóriach do lat 20 i 23.
Wszëtcë pòklëkelë jak do pôcerza.
Nie chca nawetka dzecka pòkòlëbac.
Tak mie sã pòkórnëchno ùkłónił.
Piechti òbszedł cawny Kalwaréjã , bò to bëła pòkùtniczô pielgrzimka.
Pililili...pilili....
Z tim drzewã zarô pòjedzesz do piłë i dasz gò pòrznąc na déle.
Jónk mdze bëlnym gazétnikã, bò je pilmón.
Mùsz miec to pilno.
Prôcëjr pilno jaz sã seece redëje.
Òna bëła nierôz chwôlonô za ji pilnosc.
W,ieszôł sã jak Piłôt w Kreda.
Ùmączony pòd Pònckim Piłatã.
Mùsisz dobrze pilowac w szkòle.
Pilowac za czim.
Naju knôp je pilowny.
Tim razã më sã piłożëlë na zemi.
Pòłożë sã z nama.
Chcemë sã le pòłożëc.
Ny robòta jidze nama pòmaluszkù.
Pińdarindów nie zabraknie dotądka, dopòkąd bãdą chãtny na to, cobë kùpiac seksualné ùsłëdżi.
Cëż të tam môsz przëniosłé w tim pińdlu?
Zawinôł chléb i syr w pińdelk, zawiesył na czij i szedł w las.

Pińdra gòdzënama sã stroji.
Ten to sã lubi pińdrowac, co chwila sã przezebùwô.
Nim të sã do kòscoła wëpińdrëjesz, jô ju bãdã nazôd.
Bãdzesz të sã jesz długò pińdrzëła, pińdro pińdrowatô?
Mój kùrk nie chce piôc. Dôwni piôł ale tere nie pieje.
Deszcz padôł a piorënë biłë.
Tak na miã piorënowa, że jô jaż dosta strach, że miã zabije!
Mëma òd rena piorënëje na czim swiat stoji, kò prawie wëwiesa bùten piérzã, jak przëszła òstrô prëczkówka.
Chto z waju przëniese dzys kùkówczé piórkò?
Gãsé pióro.
Wzã pióro w rãka i napisa swòje miono.
Czedë jô chòdza do szkòłë, to mało chto miôł wieczné pióro... më mùszelë te trzëmadła ze stôlką mòczëc w tince.
Mòrze wërzucëło całą górã piôskù.
Te buksë sa tóné jak piôsk na Kaszëbach.
Ù nas na tëch piôskach to żëtkò ledwò, ledwò rosce, ò pszénicë ni ma co mëslëc.
Piôskòwé górë czëlë dunë ( dRnR).
Piôszczëtô góra.
Piôszczëté grëńta.
Dënë to kòl Kaszëbów piôszczëté górë.
Piôsznica - to je rzéka dłużawë 28,6 km. Òna wpłiwô do Bôłtu.
Piôsznicczé Jezoro dzys to je Zôrnowiczé.
Pioter je wrazlëwi na ból.
Z piotrëszką wszëtkò lepi szmakô.
Wiele piotrëszczi w kùrzi zupie to jô baro lubiã.
Piotrëszkòwi zós.
Piotrëszkòwô szmaka.
Knôpi piskaja na pipach.
Òd miesąca nie pisôł jem na tôblëce.
Òna tak snôżo pisze, to je letkò rozczëtac.
- Òn bë pisôł, żebë le ùmiôł. - Ale czemù nie rozmieje?
Dark Majkòwsczi napisôł czekawą pòwiesc "Pòd òkã Jastrë". Napisze òn jesz drëdżi i trzecy dzél tegò romana?
Të piszesz leno prozã.
Jô piszã wiérztã ò miłoscë do nôtërë.
Nie piszë wicy do mie!
Jesz móm do zrobieniô te słowa, co jes wczasniészi pisôł.
Taczim pisadłã to sã gwës piãkno pisze.
Môsz të jaczé piszącé pisadło z mòdrą tintą? Te długòpisë, co leżą na biórkù, ju nie piszą.


W pisarëji Matis robi prakticzi.
Tak më pòdjachalë czésto pòd pisarëjô.
Szôłtës wiôldżi wsë miôł swòjégò pisôrza, a ten swòjégò pisarka.
Jô bë nie chca, cobë mie pisarkã przezwelë... tedë lepi wëszmërgni te mòje pòwiôstczi.
Pisarsczé pòtrzébë.
Pisarsczé dochòdë.
Òn miôł pisarsczi trim ju w młodëch latach, jegò pòwiôstczi dobiwałë nôdgrodë na szkòłowëch kònkùrsach dlô piszącëch pò kaszëbskù.
Òna mù piscą pògrozëła.

Znajã bëlny film ò piscôrce, w reżiserii Clinta Eastwooda, pt. "Million Dollar Baby" (z 2004 r.).
W Pòznaniu są turniérë w piscowanim.
Zaczãło sã òd piscowaniô, a pòtemù to ju bëła biôtka bez reglów.
Swinie z wiôldżim piskã wëpadłë z chléwów.
Mój chłop piskô na pipie.
Piskôj nama jesz dróbkã.
Piskòrzowô płetwa.
W 90. latach XX wiekù młodi Kaszëbi wëdôwelë pismiono, jaczé nazwelë "Tatczëzna".
Kòżdi Kaszëba miôłbë chòcô rôz w żëcym òbezdrzec zbiorë Mùzeùm Kaszëbskò-Pòmòrsczi Pismieniznë i Mùzyczi we Wejrowie.
Ò pismieniznie mòże mëslëc abò jakno ò tim, co wszëtcë lëdze zapiselë, abò jakno ò tim, co stwòrzëlë np. leno piszący w jaczims jãzëkù.
Nie brëkùjeta jic do Ùrzãdu, składac pismionów, stojac w rédze do òczenka, a tracëc na to nerwë.
Òn mù dôł to pismò do òdczëtaniô.
Jesce mielë napisac to pismò do wtórkù, a wcyg gò jem nie dostôł.
Móm napisóné pismò do minystra robòtë i spòlëznowi pòliticzi.
Òn mô snôżé pismò.

Pisnał rôz i drëdżi ale pipa bëła lëchô.
Dôjże mie jaczi pisôk, żebë jô to mógł pòdpisac.
Jak jô bë miôł taczé farwné pisôczi, to jô bë to fejn wëòzdobił.
Jô nie rozmiejã pisac taczim pisôkã ze stôlką.
Tim pisôka jô mògã ce nacéchòwac, ale nôpierwi mùszisz gò zaòstrzëc.

Pierszą znóną kaszëbską pisôrką je Anna Łajming, chtërna zaczãła wëdawac swòje dokazë drëkã, jak ju bëła w strzédnym wiekù.
Terczasnô wierã nôlepszą pisôrką twòrzącą pò kaszëbskù je Kristina Léwna, dobiwczka Kaszëbsczi Lëteracczi Nôdgrodë za 2018 rok.
Anna Łajming, z Trzebiatowsczich bëła pisôrką w dwùch znaczeniach tegò słowa.
Pisôrz ti knéżczi béł niedôwno na Kaszëbach.
Të to mùszisz dac dobrémù pisôrzowi do przepisaniô.

Szôłtës z pisôrzã bëlë tu ù naju.
Na tëch miónkach w Żukòwie bãdzemë strzelac le z pistólów, na 25 i 50 métrów.
W Piôsznicë fasziscë zabijelë, téż Kaszëbów, strzélającë lëdzóm w tił głowë z pistoletu.
Wezkôj mie przëniesë pistop, mie sã w nocë czãsto chce piszac, a niechc łazëc pò nocach i was bùdzëc.
Mòja mëma mùszi wiele piszac, òna mô nérczi chòré.
Mùzykòwôł czëdë Remùs na piszczówce?
W przedszkòlim më sã wiedno mùszelë wëpiszkac, nigle më mòglë jic sã bawic w ògródkù.
Biôj do szituza, jak chcesz piszkac.
Móm piarcé, mùszã jic na piszkanié.
Karólkù, zróbkôj, proszã, piszkù, kò më mùszimë ju wińc, cug nie mdze na nas czekôł.
Jak chcesz piszu, to më mòżemë stanąc, za dwa kilométrë przë drodze bãdze las.
Jestkù bëła bòkadosc, ale za to pitkù nie bëło żódnégò.
Pitkù i jestkù je za darmò, ale za wstãp mùszita zapłacëc.
Tegò pitka / piszka schòwi a zapni so rozpórk. [Gołąbek]
piwiasti sëkniô
Mòcny piwny ekstrakt to blós bëtowsczé piwò.
Òn za piwã szedłbë na kùńc swiata.
Jô pijã piwò, nié wòdã.
Kòscérzôcë sã chwôlą swójsczim piwã, że to abë nôbëlniészé piwò na Kaszëbach.
Jidã do krómù. Kùpic cë piwò?
Jegò pizakòwaniu nie bëło kùńca.
Òn jemù psychiczno pizakòwôł do gnôta samégò.
pizakòwanié kògòs / czegòs
Cëż jô tobie doradzã na twòjã pizdrowatosc?
A cëż të za piżulã przëniósł!? Jô doch chcała espresso!
I taką piżulą czestowôł w swój gebùrstach, że tegò przełknąc nie szło.
Naprocëm mòji szkòłë zbudowelë pizzeriã.
Znajã fëjnë place.
Ju w jinszim placu jem pisôł, że.....
Ni môsz placu w smiecôchù?
W nym placu.
Òni ce płacą baro môłé mito.
Płachcama żëto je bëlné, płachcama lëché.
Na tam nym płachcu ju nick nie ùrosce.
chòri dostôł czôrné płachce na cele.
Na waji sëkni są wszelejaczé płachce.
Pòłożë  dzeckò na ny płachetce.
Na płacz mù szło.
Mie je do płaczu, a tobie do smiéchù.
Jak  jem sã z nima òdzëkòwôł, tej pòwstôł wiôldżi płacz i lameńt.
W Płaczëbòga lëdze jedlë sëchi chléb i sëché bùlwë.
Jô ce dzys dóm płaczëbòga.
Żôłniérze plądrowelë dwòrë, kòscołë.
Płaczącë wëszła z chëczë.
Òn płakôł krwawima łzama.
Docz të płaczesz?
Kaszëbi bë mielë òprôcowac i przëjąc plan dzejaniów, jaczé mùszi zrobic, cobë retac kaszëbiznã, terô më to robimë na sormater...
Móm plan bëc we wtórk w kawnicë Langfuhr. Òbôczimë, czë tą razą sã ùdô dojachac.
Człowiek bë miôł planowac swòjã przińdnotã, jo, ale mùszi téż rozmiec planë zmieniwac.
Bez jãzëkòwégò planowaniô më dalek nie zańdzemë z kaszëbizną i Kaszëbską.
Lôtô z òtemkłą plapą.
Nie plączë!
Nacz të to plącesz?
Nie plãtôjta sã!
Latos Werónka Korthals wëda nową platkã.
Mie sã widzy platka "Chëczë".
Nie bãdzesz platowac bùksów?
Bracënowie jachalë z kòniama do pławieniô.
Płazë  są baro wôżnym dzélëkã rodë.
Òna bë tak jak dzeckò rôd plazgòta w wòdze.
Lëdze chãtno òbzéralë serijny film, co mô titel "Plebaniô" (pòl. Plebania).
Plebaniã w Przedkòwie mają piãkno wërëmóntowóné.
Człowiek òddichô płëcama.
Plecati chłop.
Plecatô baba/

Òn mô pùczel na plecach.
Tak ją pchô w piersach jaz do pleców.
Jem wëcygnãłaji klészcza z pleców.

Przed plecha môsz zjic czôpkã.
Òn so plech zakriwô włosama (klatama).
Narżnalë plechów do sadzeniô.
Dosc zacht zbiérk plecónków mómë do òbzéraniégò w Mùzeùm Kaszëskò-Pòmòrsczim w Bëtowie.
Pòznaką swiãtégò Ambrożégò je plecónka.
Na plecónce mielë fùl zbòża.
Wczora w najim szpitalu ùrodzëło sã òsmë dzecy: piãc białgłowsczi płcë, dwòje chłopsczi i jesz jedno interpłcowé.
To są lëdze co i nôwikszé plëgastwò zjédzą.
Jô w tim plëgastwie żëc ni mògã.
Plëgawié òbëczaje.
Plëgawô baba.
Plëgawé zwiérzã.

W jejich chëczach je w kòżdim nurcëkù tak plëgawie, jak ù waju na gnoju.
Wadzył na nią za jeji plëgawòsc.
Płëgòwé kòłeczka
Òna płënie na brzëchù, pieskã.
Stało to sã w plenerze Rowòkòłu.
Célã pleneru bëlo pòspólné dzejanié naszich żłobiôrzów.
A je Macéj Tamkùn równak plenerzistą?
Ten óws je baro plenny.
To są kòszëkôrze, chtërny kòszëczi plotą.
Co të tam plecesz?
Jak jô bëła dzeckã, do Przedkòwa przëjéżdżiwôł cëgańsczi tabòr, chłopi pletlë drótã nasze stôré garczi, a białczi chòdzëłë pò wsë i chãtnym wróżëłë.
Temù kòniowi zaczã sã nodżi plesc na upadnienié.
Niechbë béł mróz, a nié taczi plësk.
Ten plësk padô całô dzéń.
Co tam pleskôsz?
Co tam pleskòcesz?
Ten człowiek mie zamączi tim swòjim pleskòtanim.
Ale nie pleszczë mie !
Tak przëpijającë pleszczą  bële jaczé rzeczë.
Samëch le pleszczi nazbiérelë.
Tim kamieniã mòja białka serë plëszczi.
Co tam pleszczesz?
Ten czlowiek mie zamãczi tima swòjima pleszczënama.
Kòmù bë sã chcało wiedno taczich pleszczënów słëchac.
Ale ne słowa wëdôwałë sã jima pleszczënama i nie dellë jima wiarë.
Ten człowiek mie zamãczi tim swòjim pleszczeniém.
Czej skòrzenczi móm na nogach, tej pò plëtach brëdac mògã.
Paùlëna  Plëta- Prądzyńskô.
Pùtnica to je rzéka dłużawë 9 km. Òna wpłiwô do Pùcczi Hôwindżi.
Rëbë bëlno płiwają nôtërno.
Stôré, lëché płëżëszcze.
Je ju tidzéń, jak ta plëzgawica trwô.

Dôj ji łëżeczkã òd tegò mãtnégò płënu.
Gdze je płin do mëcô statków?
Òn to prawie pączka w popiele piekł.
Pliszewi liwk.
Blós rëbóm płiwanié tak dobrze jidze? Jaczé jesz zwierzãta bëlno płiwają?
Òna dzys jedze na miónczi w płiwanim do Italie.
Ôrtë w płiwanim: wszelejaczi ôrt, chrzeptowi ôrt, klasyczny ôrt, delfin.
Nôbarżi znóną płiwaczką wcyg je Òtiliô Jãdrzejewskô.
Mój kòlega ze szkòłë Jark béł dobrim płiwôkã, ale zabôcził ò wôżny reglë: nigdë nie jidzë płëwac, jak nie jes czësto trzézwi...
Do tegò brëkùją białczi kwiecëstégò płócenka..
To stôré płocëszcze rozwali sã za dzéń.
Szła gromówka  a na nas płochawica.
Płochô dzéwczã.

Òkrëla ją płôchtą.
Białczi bierzą na sã płôchtë.
Òna mô latos wikszą płôcã jak łoni.
stałô pensjô
To béł niedoniosłi płód.
Wszelejaczé płodë tam sã nachòdzą.
To je srodze płodnô zemia.
Të ni mùszisz piwã płokac wąsów.
Jasnisté płomëczi są nad bagnama.
Pszénica weda latos dobri plón.
Cëdowny plôster na renë.
Tatkù, mòżesz mie zjimnąc plôster?
Przëłożił mù plôsterk  na gãbã.
Òb lato noszą płôszcze, zëmą kòżëchë.
Òna mia płôszcz pòdszëti kòżëszkã.
Na płôszcz stôri Kaszëbi gôdają wiérzchnica.
Dlô karólka kùpimë płôszczk.
Òni gwës przez ten płot przëlôżają.
Rëbë płôtają do smażeniô.
- Wa môta tã mikrofalową plôtkã? - Nié, më nie ùżiwómë tegò wënalôzkù, wedle mie jedzenié z niegò nie je zdrów.
Plôtã më mómë na prąd, ale ju bratnik na gaz.
Muszimë ùprawic gazową plôtkã, warzenié tą na prąd za wiele kòsztô.
Naòkół tegò grobòszcza stojôł  dôwni płotk/
W ti wsë czëc le samé plotczi.
Płotnianô kòszla.
Płótniané bùksë.

Z biôłégò płótna.
Grëbé płotno.
Włosë mają płowé.
Płowé celãta.
Ta pludra le nosy pludrë.
To je płużk do wëòriwaniô bùlwów.
Jô plwiã na to.
Nie plwij tak czësto!
Gôdôsz të pò kaszëbskù doma?
Czemù të dërch wkół chòdzysz pò jizbie pò pôłnim?
Szedł do krómù pò chléb.
Ni mòże jezdzëc na szrëcach pò zamiarzłim jezorze.
Czë tu ju wszëtcë pòbabielë?
Ù waju gwësno wszëtczé òwce sã pòbagniłë.
Wszëtcë tu pòbankrëtowelë.
Nëże, knôpë pòbartkùjta sã dróbkã!
Pòbawi dróbkã dzeckò.
Niech sã dzéwczãta përznã pòbawią.
Pòbëlaczimë so përzinkã.
Òn do naju przëjachôł na dłëgszi pòbët.
Òn tak srodze pòbił mégò drëcha.
Pòbiegł pò òjca.
Niebò pòbiegło.
Niebò je pòbiegłé.
Za swòjã prôcã pòbiérają znaczné mito.
Pòbiôtkòwelë sã përznã a tej szlë do robòtë.
To tak łôtwie w lese pòbłądzëc.
Jô tam ju nierôz pòbłądzył.
Corôz wiãcy starszich dôwô dzecóm na wòlą i p[ózni sã dzëwùją, że są rozwiloné.
Ùmëła sã w pòblësczi strëdze.
W pòblëżu bëlë skrëti żôłniérze.
Pòbłocé - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Główczëce.
Pòbłogòsławi nas, òjcze!
Na pòbòcznëch mòdżiłach.
Karwa gò pòbòdła.
Klëczëlë pòbòżnie i sã mòdlëlë.
Òna je znónô ze swòji wiôdżi pòbòżnoscë.
Wszëtcë Kaszëbi są baro pòbòżny lëdze.
Pòbrôł òd nich pieniądze.
Le nie pòbrëdzë mie ti chùstë!
Na samim pòbrzeżu negò jezora stoją dwa wëbùdowania.
Pòbrzéżné łączi.
Na tim òstrówkù pòbùdowelë so chëcze.
Pòbùdzë robòtników, niech jidą do robòtë.
Nënka pòbùjała dzeckò a tej szła sã legnąc.
Pòbùjôj sã pò ògardze.
Pòbùńtowelë jima lëdzy.
Wnet pòbùńtowelë sã wszëtczé nôrodë.
Sztorëm pibùrził kòminé na chëczach.
W tëch wiôldżich chłopòtach nie nalôzł niżódny pòcechë
Niech sã rôz pòcy!
Pòcôł sã jaż béł cawny mòkri.
Pòcëkrujta so fest kawã.
Nôgle pòcemniało.
Òd wczora pòceplało.
Rãką pòcérôł łësënã.
Jesz móm dzys tëli pôcerza do mówieniô.
Zmówił pôcérz i szedł spac.
To bëło pôcérzowé nôbòżeństwò.
Bòlôł gò pôcerzowi stos.
Pòcësnãlë czôłen na mòrze.
Të gò nie pòceszôj - òn twòji pòcechë nie brëkùje!
Wiara je mòją pòcechą.
Òni sã łôtwie pòceszają.
Jô gò ni móm czim pòceszëc.
Pón Bóg je mòjim pòceszëcelã.
Gòrzôłka bëła jegò pòceszëcelką.
Napił sã gòrzôłczi i sã pòcesził.
Tak më stalë a sã pòceszalë.
Pòceszno nama sã sta, czej rzekł nama cos dobrégò.
Òn nama to tak pòceszno rozpòwiôdôł.
Pòcesznô nowina.
Pòcesznô frantówka.
trzëmac kògòs pòd pôchã
jic z kògùms pòd pôchã
nosëc pòd pôchą
Wëcygnął z pòdpôchë lëst.
Òna pòchłóniô wszeden mój zôróbk.
Pòchłapny prosôk.
Nie wierzë pòchlébcóm, ale tëch słëchôj , co cë prôwdã gôdają.
Të sã  jes mógł ùdławic tim pòchlébstwã.
Ten kwiôtk lëchò pôchnie.
Pôchnãło za jabkama.
Róże pôchnãłë  ùpòjno.
Pôchnącë zelém.
Pôchniączka besu wiele lëdzóm sã widzy, a mie òd ni mòcno bòli głowa.
Móm so fejn pôchniączkã kùpioné.
W tim pòchòdze czëlë procesji  bëlë téż i VIPòwie.
paradny pòchód

Pòchòdzył drôbkã kòl chëczë.
Zjedlë përzinkã òd tëch grzëbów, i pòtemu sã wszëtcë pòchòrowalë.
Òbczas pòchòwë kògòs z familie cãżkò je nie płakac.
A czej miele ju wszëtkò pòchòwóné.
Jô ce jesz pòchòwiã, chòcô jem wiele starszô, jak të bãdzesz tëli tegò sznapsu pił.
Tén stôri ksądz nas wszëtczich pòchcył.
Włożił szablã w pòchwã.
Òn miôł lësa pòchwòconé.
Pòchwôcył gò w swòje remiona.
To bëła dlô naju nôlepszô pòchwała.
Jô tegò nie pòchwôlóm.
Pòchwôlił gò.
Pòchwalë rôz Pana Bòga!
Jô mù rzekł le pòchwôlenié.
Jô bë sã gwesno nie pòchwôlił, żebë jem na to nie zasłużił.
To je pòjãtny knôp.
Jemù le pòchwatnoscë felô.
To je baro pòchwatnô białka.
Móm wrzód w pôchwinie.
Rëbôcë chòdzą w skòrzniach jaż pò samé pôchwinë.
Ùderzëc sã w pôchwinã je baro niebezpieczno.
- Pòchwôlony! Je Môrcën doma? - Na wieczi wieków. Nié, jô je lazłi pò piwò do krómù.
Złómôł sobie pôcorë.
Mie w pôcorach bòli.
Òn jednégò pòkùtnika tak wzął w swé òbrotë, że mù w piersach i pôcorach wszëtczé skrësził gnôtë.
Na szëji mô pacórczi.
Mówkôj le, dzeckò , pôcórk.
Zmówiã jesz pôcórk i spac pùdã.
W gduńsczim zoo më widzelë ù miedzwiadków pôcórkòwaté czôrny òczka.
Chto przóde miôł co do wiade ò pôcorkòwcu?
Znajã taczi jeden ôrt glóna, to je pôcorkówc.
Jaczégò sztôłtu je pôcorkówc?
Òna sã ùczi  pôcórkòwcowé etiolodżi.
W chëczach czëc bëło pôcórné nbòżeństwa.
Swiãté Pismò to pòcwierdzô.
Gòrzôlką sëłë pòcwierdzył
Wiodro nama sã pòcwierdzëło.
Të mie môsz to pòcwierdzëc.
To lékarstwò jemù zdrowiô nie pòcwierdzy.
To sã letkò pòcwierdzy.
Jô w 5 minut w tim placu dzysô zgłosył dze chcã wëlowac ë zarô dostôł jem pòcwierdzenié, że tam mògã za te 2 tidzeniw jic.
Pòcął mòje papiorë na kąsczi.
Pòcygni drôbkã tegò wòza!
Tak sedzącë bez cawną noc, pòczamilë sã srodze.
Z pòczątkù.
Jô gò dobrze méznãł czijã, a òn ani pòczuł.
Pòczuł, że zwònią, ale nie wié dze.
Òn so lëchò pòczinô.
Paniczkù wë so mùszice pòczernic wąsë.
Pòczerniôł na słuńcu.
Pòczerniôł na słuńcu.
Òn lëchò pòczerowôł twòją sprawą.
Jemu lëca pòczerzwieniałë.
Òn pòstąpił w tim wëpôdkù tak pòczestno, jak miôł pòstąpic kòżdën dobri chrzëscëjón.
Òni gò przëjãlë baro pòczestno.
Pòczestny ùczink sóm sã chwôli.
Tak ò nim wszëtcë mówilë, że nad niégò ni ma pòczestniszégò  człowieka.
Pòczestowôł gò czijã jak cëzégò psa wënëkëel  z chëczë bùten.
Ledwie pòczuwóm.


Òna jemù pôlcã pòcziwa.
Na tëch gòzdzach pòczorchelë knôpi bótë.
Òna nama halô lëstë i gazétë z pòcztë.
Pòcztowô òpłata.
Pòcztowi aùtoł.
Pòcztówka na lëst za greńcã je drogszô jak bënowi.
Jô sã doch z tą pòczwarą żenic ni mògã.






pòczwarzonô robòta
To sã pòczwiórnie skrãcô.
Kònie mù pòczwòrdałë wszedenuszką pszenicã.
Skrił sã pòd zemiã.
Wezgłówk móm pòde głową.
Pòd prësczim rzãdã.
Leżi pòd pierzëną.
Pòd wieczór.
Pòd pòrénk.
Pòd górã.
Pòd nordã.
Pòd pôłnié.
Òna mù pòda spòsób zrobieniô pieniądzy.
Jô jemù rãczi nie pòdóm.
Jô bë jemù pòdôł, ale jô jegò nie znajã.
Tatk mie pòdarowôł swój aùtoł.
A pòdatczi nie sã jesz zapłaconé.
Më mómë nowi rok pòdatkòwi.
Mëmkò bòjã sã! Pòdôj mie rãkã.
Prôcownicë gaflama pòdôwelë sano na górã.
A tej wnetk pòdbił wszëtczé sąsedné nôrodë.
Nie pòdbiegôj za blëzë.
Chùtkò pòdbiégł  i wëcygnął gò z wòdë za klatë.
Na pòzymkù sã nie pòdbiérô miodu.
Naszi ksążãta nigdë nie pòdbijelë jinszich nôrodów pòd swòje panowanié.
Nie pòdcënôj wicy ti wierzbë.
Òna sã nigdë nosa nie pòdcérô.
Òn do ni nocką pòdchôdô.
Czej pòdeszedł krótkò, jô czeła zdrig dołożnotë.
Ta pòdchlastnica je ale biôłô!
Nie wierzë pòchlébcóm, ale tëch słëchôj , co cë prôwdã gôdają.
Òni gò mùjkają i pòdchlébiają.

Czej wôłk pòdchòdzy do strzódë.
Nót ti gãsë skrzidła pòdcyc.
Pòdczas mieszkô tam famioliô Kùńczëc.
Pòdczasczi ni ma tam ju żódnëch Kaszëbów.
Kô nie pòddóm mòjégò gòspòdarstwa pòd twój rozkôz.
Òn  to wszëtkò miôł pòddóné.
Òna mù sã pòdda.
Ùsróm sã a nie pòddóm sã.

Chłopi dłùdżé lata żëlë w pòddaństwie i òdrôbialë pańszczëznã.
Ta całô Òksëwskô Kãpa to bëlë wszëtkò pòddaństwò.
Òn mù pòddôwôł  czegò le jegò dësza pragnã.
To bëlë pòddóny tëch panów w dôwnëch czasach.
Białka mia szërtuch pòddżąti.
Jô mòjim pszczołóm witro  miodu përznã pòdbierzã.
Sëcha nogą tam  dotąd nie pòdéńdzesz.
Òn jąã chitrze pòdszedł.
Drągama pòdpiarł chałëpkã  i tak stoji do dzys.
Pòdpiarł sã palëcą.
Rzucył tén papiór na zëmiã  i pòdeptôł gò nogama.
Òjc mù nodżi pòderwôł a czej Tóna ùpôdł , sôdł mù na piersach.
Pòderznął so pôlc tim nożã.
Żëto je ju dobrze pòdeschłé.
Na Nordowich Kaszëbach rzeką ce nié pòdëszka, le  zôgłówk.
Òn jemù pòdcarł rzëc żôgawiczim.
Jô gò ju dôwno pòdezdzôł, jak òn do naszich dzéwczãt zachòdzył.
Pòdgórskô òkòlëca.
Mëszë pòdgrizają kòrzónczi zbòżowé.
Ju të mie nie pòdgrëzesz mòjégò jiczmienia.
Pòdjachalë pòd sóm kòscół.
Nie ppòdjeżdżôj pòd plebaniã ale sã zatrzimôj ù mòstu.
Òn bële jaczégò pieniążka nie  pòdejmie z zëmie.
Jô pòdjimóm to co të môsz szmërgniãté.
Zdôwało mie sã, że czej òstónã pòdjimcą bãdã bògati.
Wiele kaszëbsczich pòdjimiznów je ùdëtkòwiónëch przez minystra administracje i cyfrizacje.
Mòja pôdka ùmarła młodo, jak jô mia le sédmë lat.
Szlachcëc miôł szëbã pòdkasóną.
Pidkasôł sã do pasa.
Jidącë bez błota pòdkasëją sëknie.
Pòdkasujta sã, bò waju kôł òbriżdże.
To ë mùszôł bëc arcëzłodzéj , co bë sã pòd tã kòmórkã pòdkòpôł.
Papùdżi pòdkôrbiają nawetka lëdzczi głos.
Niechtërny wierzą, że jak nalézą pòdkòwã, to czekô na nich szczescé.
Dôł so szëmla pòdkòwac.
Pòdlôtają pòd sóm ògard.
Pòdle jezora.
Pòdle Bòzi Mãczi.
Pòdłëbół nieco w tëch bùlwach.
Le za czãsto nie pòdlewôj.
Na ti pòdłëżny pażëcy.
Te kwiôtczi mają bëc pòdlóné!
Pòdług Słowôrza Sëchtë.
Sąsedzë pòdmôwiaja nama prôcowników.
Czej wòda wezbra, tej na tim môlu, pòdmëła naszą łąkã.
Deszcze pòdmiwają kòrzónczi młodëch drzéwiąt.
Nieco szëmi - to gwësno wiater pòdmòrsczi, bò nawet na ósce  lëstë sã nie rëszają.
Òna le z jegò pódmòwë nie chca przińc do naju  na robòtã.
Pòdmówił dzecë procem starszim.
Pòdmùchôj përzinkã a wnet sã rozpôli.
Ten chłop pòdnôszô jedną rãką nôwikszé cãżarë.
Wół pòdniósł czitã.

Przed swiãtama we wszëtczich krómach je pòdniesenié prizów.
Szkólny bëlno nas òtaksowôł i zrobił pòdniesenié najich notów.
Sôłtës wëgłosził pòdniosłi tekst.
Òn widzôł jak pies nogã pòdnôszô.
Docz òn nogã pòdnosył?
Rzeczë mù niech òn jesz rôz pòdniese.
Nodżi trzimô na pòdnóżkù.
To miało pòdobã do pieniądzów.
Mie sã to pòdobô.
Pòtemù pòdobilë renionëch.
Miedzë nama ni ma nijaczégò pòdobieństwa.
To sã stało pòdobnie jak na wajim wieselu.
Pòdobno jak łoni.
To nie je pòdobno!
Waju córëszka je pòdobnô do mòji białczi.
Naju pòtkanié miało analogiczny charakter jak łoni.
Wszëtcë so jesz pòdobrelë, co chto chcôł i co mógł.
Ti gburze pòdochòwelë sã bëlnégò dobëtkù.
Pòdòczné zãbë wërôstają na òstatkù.
Kòżdémù jesz pòdodôł pò dëtkù.
Të jima wszëtczim nie pòdogòdzysz.
Nie pòdojedlë , le sã chùtkò wënëkelë.
Pòdokôzëlë szkólnémù, że to co gôdôł nie bëlo prôwdą.
Pòdokùpił wszëtczégò czegò mù felało.
Do wszëtczich grôpów pòdola wòdë.
Pòdołpżëlë pò môłim pieniążkù.
Òni sã wnet pòdomëslëlë , na jaczi to ôrt jidze.
Pòdoniéslë spadłé snopë do stodołë.
Òna bë chca kòżdémù pòdoradzëc.
Òni so pòdorobilë ùszka do tëch wãbórków.
Òni sã wnet pòdorobilë majątków za mòrzã.
Sënowie pòdoroslë òjca.
Wszëtcë pòdostelë przeznobieniô.
Òni sã wszëtcë pòdostelë w mòje rãce.
Nim ògs òdczëtac niżódnëch pòdôwków zapisónëch na cwiardim diskù.
Jô sã jem pòdowiadowôl ò rozmajitëch twòjich sprôwkach.
Chlopi òkòlëczny pòdowiezlë mieszczanóm żëwnoscë.
Wszeden brzôd ju pòdozdrzelôł.
Ti pòdożëją póznégi wiekù.
Żle chcesz chùtkò naskacëc òdżin, nie pòdpalôj tima zdrąbama.
Sóm swòją włôsny bùdink pòdpôlił a pòtemù ùcekl.
Pòdpiãtrzé czej je wëdélowóné délama,  to sã zwie deka.
Pòdpilë piwò a tedë wëszlë.
Të so mùszisz pòdpic szótkã ù kabôta.
Òbajidwaji pòdpiérelë starëszkã pòpòd rãce.

Jidącë pòdpiërô sã palëcą.
Nie pòdpinôj wëżi rãkawów.
To béł jegò włôsnorãczny pòdpis.
Òn pòdpisôł swòje nôzwëskò na nym akce.
Môsz terô pòdpisóné dogôdënk. Ni mòżesz sã terô wëcopac.
Òn sã nawetka pòpisac nie ùmieje.
Mùszôł jem pòdpisëwac papiórë do robòtë.
Mòze rzec pòdpisëwac a mòże rzec pòdpisowac.
Òna to jesz trzë razë pòdpisëwała.
Nie pòdpisujta tegò, bò mdze z wama lëchò.
Wszëtcë sã pòpisowelë i miã namôwelë,  tej jem muszôł téż pòdpisac.
Jô nie bierzã niżódnëch pòdpłacënków.
Pòdpłënął w tim czôłnie pòd sóm brzég.

Le nie pòdpłëwôjta za blëze.
A jak òn miôł tã krowã pòdpòjoné, tak òna zdechła.
Tak òna, ti  czarownica jemù wszëden dobëtk , kònie, krowë, wòłë pòdpòjiła.
Na pòdpôłnik dôwają ù naju kwasné mlékò i kąsk chleba.
Te pòdpôłné gòdzënë są nôcãższé.
Jô nie brëkùjã niżódny pòdpòrë.
J waju lëchò pòdprowôdzóm.
Pòdprzãtro abò deka.
Tak sã bilë, za łbë brelë, jaż sã pò pëskach pòdrapelë.
Chcemë pòzebrac pòdrobne paramétrr naszégò badérowaniô.
Za pòdrostka mie bëło lepi.
Nie bëło jak za pòdrostka!
Czej jô béł pòdrostkã, łazył jem, gdze le jem chcôł.
Z tegò pòdrostka bãdze piãkné dzéwczã.
To bëła pòdróż jegò żëcégò.
Sywiô wëbrała sã w pòdróż do Italsczi (za dëtczi ùzebróné w skarbùnce).
Bùlwë pòdrożałë.
Jô nie lubiã bëc pòdróżnicą, kò jô nômili doma sedzã.
Ana mô wiele pòdróżniczich ksążk, mòże wiele òpòwiadac ò rozmajitëch krajach, chòcô nigdë w nich nie bëła.
To nie je bëlë jaczi pòdróżnik, òn doch nawetkã w Africe béł.
Ten pòdróżnik biwôł w rozmajitëch daleczich krajach i napisôł ksążkã ò swòjich rézach.
Móm kùpioné pòdróżné bótë.
- Të bierzesz ze sobą pòdróżny kùfer czë miech? - Jô doch móm pòdróżną torbã!
Mòja drëszka kòchô pòdróżowac, ji òstatnô réza dérowa dwa lata, òna jezdza pò całi Eùropie.
Òn ù nich le pòdrëgã mieszkô.
Żebë jem  mógł to bë jem pòdzarł tegò kòdrôcza na nômniészé kąsczi.
Të mie ni môsz pòdrzëcac jedzeniô jak psu.
Pòdrzëcë  ji te łachë.
Nie pdrzënôj mù gardła.
Të to za mòcno pòdrzeszôsz.
Ùja kôzôł sã pòdsadzac na kònia.
Pòdsadzë mie, bracëszkù, bò sóm nie wëlézã na tã mërã.
Òna mù pòdscélô nômikszé pierzënë.
Wiele roscënów z lesnégò pòdscelô mòże jesc.
Pòdscelił jima le słomë do legnieniô.
Niwë ju pòsëchają.
Òjc i sostra pòdsënąlë mù kùmkã z trëcëzną.
Nie pòdsëpùjta wicy piôskù, le glënã.
Przë pòdsëpòwaniu groblë natrafilë na grobòwiszcze.
Mechòwaté łączi nót je pòdséwac bëlnyma trôwama.
Nie  pòdsëwôj mie taczich mësli.
Pòdskacë përznã pòd grôp, mdze sã lepi warzëc.
Czej mie sã ju nie chce, òna mie pòdskôcô na dëszë.
Òn mie pòdskôcô do malowaniô.
pòdskacac patriotizm
Pòdskacë përznã pòd grôp, mdze sã lepi warzëc. [Ramułt]
Tomôsz pòdskôcôł jinëch ùczniów, cobë robic na złosc jich szkólny òd matematiczi.
Dobri przédnik jaczis stowôrë rozmieje pòdskacëc do robòtë wszëtczich ji nôleżników.
Jegò nôbarżi pòdskôcô ùzdrzenié ù personë, jakô mù sã widzy, gòłégò kòlana.
Jegò pòdskôcënk dôł mie nowé mòcë.
W pòdskòkù nacygnął so żëłë.
Z redoscë pòdskòkła.
Òn wszëtkò pòdsłëchôł, co jesmë gôdała.
Òna rôd pòdsłëchòwa.
Mòżesz kliwrã dróbkã pòdsôc.
Jô wëlôzł na wiérzch, a òn wlôzł pòd spód.
Jô jem chitrziészi niżlë wszëtczé wasze pòdstãpë.
Òni bëlë znóny ze swòji pòdstãpnoscë.
Pòdstãpnym spòsobã.
To je nômòcnmiészô pòdstawa.
Nie pòdstawiôj nodżi blëznémù twòjémù.
Pòdstawi mù nogã, czej  mdze tãdë przechòdzył.
Miôł pòdstôwk pòd szklónkã.
Ten chłop z białką  ni mòglë sã zgòdzëc, bò ji brat wiedno jich przecyw sobie pòdstrôwiôł.
Kabôt pòdszëti lësyma skórkama.
Pòdsziwóm pasowno sëknie dlô karna "Krëbanë".
Z czerzwioną pòdszewką , czëlë fùdrã.
Darmôk dodôwk do "Pòmeranie", co sã zwie "Stegna", mô pòdtitel "Kaszëbsczé lëteracczé pismiono".
Jakùż të gò mòżesz pòdùczac stolarstwa, czej sã na tim sóm nie znajesz?
Òn sã ù naju pòdùcził gòspòdarstwa.
Òjc gò pòdùcził swòjegò rzemiãsła.
Òjc Julczi dzéń w dzéń pòdważô naju dzecë do szkòłë.
Pò dzewiãc latach robòtë jem sã kùreszce dożdôł pòdwëżbë.
Ju nie pamiãtóm, czedë dostôł jem pòdwëższënk.
Mój pòdwëższi je tak chcëwi.
Na pòdwieczórk më mielë kanapczi z jajem a krzanem.
Pòdwiózł nas do ùrzãdu gminë.
Pòdwiezëta nas drôbkã!
Òna terô dzecka ni mòże pòdwignąc.
Pòdwładny lëdzë mùszele  bëc pòsłëszny swòjemù panu.
W XIX stalatim Kaszëbi bëlë pòdwładnyma prësczégò króla.
Të to jes pòdwónie zrobił be nômniészi pòtrzebë.
Zełgôł pòdwójnie.
Lëczba sã w dwójnasób pòwiãkszi.
Twòja wina je pòdwójnô, temù téż mdzesz dwa razë kôróny.
Pòdwójné rëchùnczi.
Pòdwójno môsz no kùpioné.
Dzecë czëtają twòją knéżkã na pòdwórkù.
Jegò pòdwórkò przëbôcza mie patio co jem gò miôł widzóné w Italie.
Òni tak dobrze tuńcowelë na pòdwòrzim, jak państwò w pałacu.
Na pòdwòrzim stoi fùl fóra sana.
Jegò dzecë mają ale zôbawã na najim pòdwòrzim.
Przëleca gapa na pòdwòrzé.


Są ju wëwiozłé pòdwòrzowé smiece?
Òn jich gwës pòdwòzy do wójta w ti sprawie,
Kùrk jesz drôbkã pòdzëbôł i zdechł.
Të to tak fejn môsz jaje pòdzëbóné  so salôtczi.
Òn mie ani nie pòdzëkòôł za tã wiôlgą prôcã.
Jô jima bëlno pòdzëkòwôł za gòscënã.
Jem sã pòdzelił bómkama z drëszką.
Pòdzelëlë całi majatk na równé partë,
Wa môta sã pòdzelëc sprawiedlëwie.
Jô bë sã z tobą wszëtczim pòdzelił.
Pòdzemné jezora.
Pòdzemné bògactwa.
Pòdzemnô robòta.
Piszã pismo do gminë a pòdzéróm Słowôrz czé abë bëlno môm pisóné.
Òni gò na kòżdim miescu pòdzérają.

Dze të pòdzéwôsz pieniądze?
Do paróna! dze të sã pòdzéwôsz?
Të to môsz pòdżic, ale nie złamic.
Pòdżãté drzewa.

No ni mòże sã pòdżic.
Jak przëszło to pòszëdło, tej wszëtcë mòji bracô pòdżinãlr.
Gdze të to pòdza?
Zawde dze to pòdzejã a pózdze szëkóm.
Gdze sã jes të pòdzôł?
Nen pòdzôł to sprawił, że sostra zdrzi na miã  terô nienawistnym òkã.
Wiele pòeticczich dokazów pò kaszëbskù mòże przeczëtac w "Stegnie", lëteracczim dodôwkù do cządnika "Pomerania".
Jednym z nôbarżi znónëch i ùznôwónëch ùtwórców kaszëbsczi pòezji je ks. Léón Heyka.
Z terôczasnëch aùtorów twòrzącëch pòezjã wôrt wëmienic chòcle Gracjanã Pòtrëkùs i Artura Jablonsczégò.
Òna so lica pòfarwòwała na czerzwiono.
Jak të pòfarwił ne płómë na mòdro?
Mòja Nuszinka pòfejta wszedernuszczé pielëszczi.
Sã zôs nie pòfejtôj òd wiôldżégò strachù!
Pòfùdrowëlë kònie a tej chùtkò pòjachalë dali.
Pòj do chëczë a pògôdómë so drôbkã i sã rozwieselimë.
Pòganiôj wòwë lepi, bò ju pôłnié.
To ji bëło pòganioné.
Pògańskô wiara.
Ti lëdze żëja jesz w pògaństwie.
Wërzekł do mie te pògardlëwé słowa.
Wszëtcë sąsedzë zdrzelë na miã pògardlëwie.
Całô familiô mną pògôrdza, skòrno sã dowiedza, że jem béł w prëzanie.
Të bë jes tim miészkã nie pògardzył, żebë jes béł wiedzôł , co w nim je.
Nie pògarszôj młodëch dzéwcząt.
Jegò chòrosc pògôrsza są z kòżdim dniã.
Òn nie chce sã pògarszac taczim wëzdrzatkã.
Pògassëta ju té swiczczi.
Wszëtczé ògnie pògasłë.
Òjc miôł wszeden brzôd pògatënkòwóny.
Jónk nie lubi czej gò chto chce pògëldzéc.
Pògładzył jã pò lëcach.
Pògładzył sã pò łësënie.
Pògładzã sã pò brzëchù.
Chcôł pògłaskòwac a òn gò drapnął.
Më jesmr wszëscë pògłupielë, òna le mądrô òsta.
Hitlerowcë w lagrach pògnãbialë Kaszëbów na rozmajiti zortë.
Pògnôł òwce na wédã.
Jemù wszëtczé bùlwë pògniłë.
Le nie pògniecë mie trôwë!
To gwësno mdze pògòda, bò słunyszkò piãkno zaszło.
Pògódno to je cëchò, spòkójno, miło.
Bùten je dzys pògódno.
Bëlno sã czëjã, bò dzéń je pògódny.
Jemù sã dopiérze pòwiodło pògòdzëc òjca z sënã.



Wnet sã pòtemù pògòdzëlë.
To nie mdze nick bòlało, to le pògôłdzy përzinkã.
Pògóni nie tczą Jezësa Christusa.
To je pògónka, òna nie tczë Jezësa Christa.
Òn wama dôwô le pògòrchã, nie zdrzijta na niegò!
Mòja mëma wiedno gôda, że dawac pògòrchã to je grzéch.
Biôj mie lóz, të pògòrchò co jeden jes!
Òn nie pògòrszi mòjegò gòspòdarstwa.
Òn bë waju pògòrsził?
Pògrôł grôbkã w nożnô balã i szedł dali.
Pògrôł nama do wieczerzy a pózdze do tuńca.
Adóm ébel bëlno pògrôł w szpektôklu "Naju krëwia".
Fundacjô Gintera Grassa zajima sã pògeńczim pòlsczi i miemiecczi kùlturë.
Na pògreńczim słowińsczi i miemiecczi kulturë.
Pòpróbùj pògrëzc té gnôtë.
Òna mie piscą pògrozëła.
Dłëżi ni mòglë żdac z pògrzebã, kò bëło lato.





Pògrzebelë w piôskù, ale złota nie nalezlë.
Pògrzebòwô piesniô.
Pògrzebòwé papiórë.
Pògùba płótno w wiele gùbów.
Waju płótno sã pògòbało.
Co miôł, to pògùbił.
Naszi zache są nama pògùbiłë.
Pògwizdôł nieco pòd nosã.
Bez drogą szedł i so pògwizdowôł.
Pòhéwlujta përznã tã deskã.
Pòj, nick nie miej strachù!
Mòji starkòwie pòjachelë na grzëbitwã pód Pieleszewò.
Ni mòglë gò nijak pòjąc, gôdôł dzywno...
Tegò sã nie dô pòjic rozëmã lëdzczim.
Òna to łôtwie pòjã.
Pòjadłobi sã përzns!
Wszëtcë sã jadłobilë, czej jem jima to pòwiedzôł.
Pòjadowił sã drôbkã.
Òna sã òd te czasë na niegò pòjadłobiła.
Òn sã na wszëtkò jadłobi.
Pijargòlił sã përznã.
Ten umarłi pòjawiôł sã wiedno ò północë.
Biôłé kôłpie czãsto pòjôwiają sã w kaszëbsczi lëteraturze.
Trzecégò dnia pò smiercë Pón Jezës pòjawił sã swòjim apòsztołóm.
Òni pòjazgòtelë czile słów miedzë sobą.
Sadnął za stołã  i pòjôdł so dichtich.


Jô drôbkã pòjeżdżã nowim szkòłowim aùtobùsã.
Czë wa ju ni môta gdze wajégò dobëtkù pòjic?
Tu sã bëdło lëchò pòji.
Pòjiczôł jesz drôbkã i òddôł dëcha Bògù.
Jô jesz tegò nie pòjimóm.
Mdze nic-dobré dzeckò, chtërnémù dôwô sã za wiele pòjudżi.
Dodôł mù pòjudżi.
Pòjuga do bëlnotë.
W strzédny szkòle më mielë swòje pòjużné karno knôpów.

Pòkadka sã mdzeta swarzëła?
Jesz mé mdzemë wszétcë pòkôróné.
Jô sã jesz drôbkã pòkarczmarzã.
Psë gò pòląsałëi mù kabôt pòrwałë.
Òna mie nie chce pòkazac tegò òbrôzka.
Jô cë nieco pòkôżã.
Pòkażë mie rôz  tegò bëńla.
To sã dopiérze  pòkôże , jak bëło pò prôwdze.
Chłop mie pòkazył wszëtczé grónczi i grôpë.
Synkù, ni mòżesz pòkazowac nikòmù westrzédnégò pôlca.
Nie pòkazujta ji, że jô sã ùkriwóm.
Òna pôlcã pòkazowa na niegò.
Krôsniãta bëlë kòmù sã nie pòkazëją.
Pòkładzëta to w pòrządkù.
Póklepôł mis pò remionach.
Pòklepôł kùsã i szedł na pażëcã.

Pòkłoti..
Pòkłoni mù sã niskò, bò to je wiôldżi pón.
Pòklukôj so drôbkã.
Ti młodi lëdze sã pòkòchelë a tãj pòtemù sã òżenilë.
Na sztërë lata pòkój béł ùstanowiony. (Ramułt)
Niech bë ju nastôł pòkój, bò më ju dłëżi nie strzimiemë.
W Toruniu béł zawiarti pòkój z Krzëżôkama.
Jô jem gwës Kaszëbka w czwiôrtim abò piątim pòkòleniu, jak bëło wczasni, nie wiém.
Do dzesątégò pòkòleniô.
Dzéwczãta gdzes nieco pòkòpałë, ale niżódnëch bùlew nie przëniosłë.

Të mie wicy nie pòkôrczesz!
Wërzekł ne pòkórnëchne słowa.
Òjc sã schilił pòkórno.
Më jesmë ju wszëtczé niwë pòkòsëlë.
Jô ni móm tegò na pòkôz.
Nie pòkrãcë mie tëch nicy.
Wiater pòkrącył dzrewa w lasu.
Pòkrącł  sã përznã miedze dzéwczãtama.
Całé gléń dlô naju pòkraja.
Gapë pòkrakałë prze òknã.
Charłãznicë nama wszëtkò pòkradlë.
Jidącë bez las natrafile na pòkrãtnika.
Ni mielë czim pòkrëc chëczi.
Pòkrëcé dakù.
Pòkrëcé łóżka, pierzënë, kòżëcha.

Mòrze pòkrëło sã szëmã.
Rzecze ji, òna bë  mia pòkrëszëc ptôszkóm chleba.
To żelazło niełôtwie sã pòkrëszë.
Łóżka pòkriwają biôłima płôchtama.
Przë sztorëmie mòrze pòkriwô sã pianą.
pòkrëwac sztëczną patiną bronksową figùrkã
pòkrëwac sã zelonkawim nôlotã
Pòd pòkriwką.
Mającé Internetowi Słowôrz Kaszëbiznë mòżesz zdzejac dosc zachtny pòkrok.
Ksądz pòkropił ùmarłégò swiąconą wòdą.
Pòkrwawił so rãce i kabôt.
Më jesmë sã srodze przë tim pòkrwawilë.
Pòkrzëczôł chwilkã, ale wnet dôł pòkój.
Pòkrzësnik jémë kòl dzewiąti.
Nié wszëtczé pòkrzëwë pôlą, np. dzëkô (dzëwô) pòkrzëwa nie pôli.
Docz të mie nen prãcëk pòkrzëwił?
Jemù sã nodżi pòkrzëwiłë.
J wama dzysô pòkùcharzã.
Òkrëszëna pòkùlała sã czësto pòd Mòrësa pësk.
Tak tej Òmańc  z Ògrzechą mielë pòkòńczoną z nama swą robòtã.
Direchtór mô nama pòkùpic czilka instrumeńtów a jesz partiturë.
Jô jesz pòkùpiã czerzwioné mùcë a bùksë dlô mòjich kòchónëch krôsniaków.
Sprwôwcą waszi pòkùsë je czësto Òmanc.
Nëja pòkùsë nosy.
Mòrnica ceë dô pòkuszenié a pòzdze trzãse chërama.
Pòkusa gò zôs narabczëła a tej pòkùta rëcht na placu.

Ny pòkùtnica wiedno je na klëczkach.
Jaskrzi jak Latawica , doma sedzy za pòkùtnicã.
co piątk òdprôwiôł Krziżowô Dargã, chcôł bëc za pòkùtnika widzony.
Na rozdardze stojôł stôri krziż co gò lëdze pòstawilë  jakno môl, dze szła pòkùtnô mòdlëtwa.
Za jaczé gòrchë móm tak pòkùtowac?
To swińczã wama pòkwiczi.
Jesz sztërk pòkwiczało a pòzdze zdechło.
Jô so kùpiał "Cësk" Janczégò , a jesz mùsz to pòkwitowac.
Brifka mie przëniósł pòlecóny lëst, nót  bëło pòkwitowac jegò dostónié.
Të mie miała dac pół chleba, a to le je jaczis ògrizk, nôwëżi czwierc.
Mùlkù, pół żëcô jô za tobą czeka, ale w kùńcu móm ce nalazłé!
Chcemë wbijac pôlë w dno rzéczi.
Chcemë to wcygnąc na pôl, jinaczi kólc.
Mòże bëc pôl drzewiany, betonowi abò żelôzny.
Òsada zbùdowónô na pôlach.
Òkrãt przëcumòwóny do pôlów.
Jô tegò ni móm wzãté - rzekł na pół z płaczã.
Krëpë bëłë le na pół ùwarzoné, tegò sã nie dało zjesc.
Ògrodnik pôlący zmiotłé lëstë.
pôlący cygaretë/ pipã
Pôlącô sprawa, to baro wôżnô sparwa.
Ten to je ale pôlący do robòtë.
Docz të tak pòłãgòwôł to drzéwkò.
Pòłãgòwóny stoji kòl nas.
Tak te jak i ne dwiérze pòłãgòwałë sã.
Psë pòłajałë, a tej zôs bëła cëchò.
Òna bë mù gnôtë pòłómiła, żebë ò tim wiedza.
Pòłami te knëpelczi!
Jô jem pòłómiony.

Na ny pòlanã tak snôżo pôdałë parmienie słuńca.
Kaszëbi, jak jidą mieszkac do gardów abò nawetkã do miesczégò krómu wlézą, czãsto pòlaszą.
Niejeden chłop za białką swą Pòlôszką le pòlaszi wszãdze.
Wa tak nie pòlaszta, bò to doch nie je do słëchaniô!
Gôdają, że w midzëwòjnowim cządze Kaszëbów nôbarżi pòlaszëlë ksãża.
Nie je wiedzec czëdë w szkòle sã pòlaszã.
Kaszëbi pòd cëskã państwòwi pòliticzi sã pòlaszą.
Krewnosc pòlaszëznë z jinyma słowiańsczima jãzëkama letkò je pòczëc, czedë sã pòtkô Ùkrajińczika abò Słowaczkã i mòże sã z nima zrozmiec.
Òna to baro szëkòwno pòłôta.
Rôz pòlatëje w górã, to zôs spôdô.
Na tim môlu pòłôwiaja chalëoianie wiôldżé mnóstwò rib.
Półbratów móm wiele, mòja mëma mia dwùch bratów i dwie sostrë, co mielë pò pôrã dzecy, a mój tatk sztërzech bratów z dzecama.
Półbrat Tómka bòji sã psów.
Synkù, ni mòżesz nikòmù pòkazowac westrzébnégò pôlca.
Kaszëbi gôdają téż na pôlc - bòdél.
Môsz të dłudżé pôlce jak złodzéj.
Na serdeczny gôdómë piestrzińc abò sejk.
Na pôlc wëstrzidny - gôdómë wëstrzidnik.
Môłi pôlc to malëczk.
Półchùstką òbwinionô.
Pòcziwôj do mie pôlckã.
Niejedny na pôlcka rzeką cë , paluszk.
Niejedny rzeką cë na pôlcocha, palecznik abò pôlcëszcze.
Òn pôlcëje, przóde téż pôlcowôł.
Nie pôlcujta òb czas ùczbë!
Jidze ò pòrządk pôlcowaniô przë wëkònywanim pasażu.
Pôlcowô aplikatura - spòsób pôlcowaniô klawiszów czë knapków na kluczplace.
Kaszëbi na  pôlcaté rãkawice gôdaja téż pôlcówczi.

Mëmkò, czë w pôlcówce jidze ò krótczé czwiczenié mùzyczné? Ale jo!
Dlô wëronieniô pôlców czwiczëmë pôlcówkã.
Półczwiôrta dnia.
Półczwiôrté gòdzënë.
Półdniowô robòta.
Półdniowé òdpòczink.
To je naju skrôwk pòla.


Na pòlëcach w szpini mómë sëchi brzôd i chléb.
Na pòlëcach ni ma ju placu na nowé ksążczi.
Ksążczi w bibliotece stoją na pòlëcach.
Piórkò z wiatrã pòlecało.
Chtëż bë waju pòlicził?
To bëła pôłeczka do bãbnieniô.
Òna wzã pôłeczkã kapelméstra.
Òn chcôł jesc riz pôłeczkama ale jejich ni miôł.

Jô sã wdarzã, że òn béł pôłeczkòwati.
Wszëtcë pòleglë.
Pòległi żôłniérze.
Taczégò môłégò pôlëszczka ni mòżesz ùradzëc.
Zdrobnienié òd pôlëk to pôlëszczkò.
Nie pòłëkôj tak chùtkò, bò sã ùdłôwisz.
Òn pôlëkòwôł młodé drzéwka w sadze.
Pôlrkòwanié służi do mòzowaniô drzéwiąt abò kwiatów.
W pôlëkòwanim jidze téz ò rzeszenié bëdła do pôlëka za pòmòcą wãzëska abò lińcucha.
Òn to dobrze pòlëmił.
Knôpi pòlëmilë so pipë.
Nie chcã przënãcëc sã do pôleniô cygaretów.
Nie chcã przënałożëc sã do pôleniô pipë.
Czas ju òdnãcëc sã òd pôleniô cygaretów.
Czas ju òdnałożëc sã òd pôleniô pipë.
Kaszëbi tãż gôdają ò pôlenim kawë , brunienié kawë.
Czej môsz pôlenié w gardle znaczi môsz żgagã.
Pòlepilë piéck glëną.
Òb czas warkòwniów më na rozmajitë spòsobë pòlepilë papiórowé ptôchë.
Òni bë mòglë pòlepszac te grëńta, a òni je le jałowią.
W nowi "Stëgnie" je widzec czej niejedny młodi pòlepszëlë swòje tekstë.


Mie ju nick zdrowiô nie pòlepszi.
Jesz bë sã wszëtkò dało pòlepszëc.
Gdze je to pepsynowé wino na pòlepszenié aptitu i trawieniégò?
Nie zawde w hewindze móm jaczi wòlny pòlér.
Dobri pòlér ùtrzimô dosc teli wiôldżi bôt.
Założëta ( załóżta) linë na pòlérë.
Niejeden pòlérk je lepszi nigle czij na sztrądze,
To je za ògromné pôlëszcze do rzëszaniô krowë/ kòzë na pòlu.
To nie bãdze tak letkò tak zdobëc tëli pôlëszczów do te ògroda.
Òni zasłëgùją na pòlëtowanié.

Pòléj zós na miãso!
Jô bë tegò płótna wicy nie pòléwôł.
Knôpi i dzewczãta pòléwają sã wòdą.
Miãsnô pòléwka.
Gdze  të jes pòlôzł?
Òna tam donąd pòléze bez twòjégò gôdaniô.
Te krëszczi mùszą sa jesz bez dwie niedzelë pòleżec.
To òna wszëtkò pòłga.
Jô wama pòłã  jesz drôbkã.
Półgòdzynné nabòżeństwò.
Pòlicjant schwôcył gò na przejachanim na czerzwionëm  widze.
Na mecz Arczi Gdiniô przëjachało wiele pòlicji.
Pòlicyjny ùrzãdnicë.
Pòlicyjny szëk.
Z pòlsczich pòliticzków w nôwiãkszim ùwôżanim jô miała Izabelã Jarugã-Nowacką.
Pòliticzné nowinë.
Pòliticzné partie.
Minyster kùlturë i nôrodny spòdkòwiznë miôłbë bëc wòlny òd pòliticznëch cësków.
I to nie je nick pòliticzné, le spòlëznowé doch.
Jak mëslisz, nen pòlitik téż nama rzecze, co je dlô nas dobré?
Mój òjc zajimôł sã pòlitiką.
Móm napisóné pismò do minystra robòtë i spòlëznowi pòliticzi.
W Pòlsce wnet kòżdi je dbë, że znô sã na pòlitice.
- Bierzë sã do pòliticzi! - Ale òna mie mier`zy! - A të chcesz, żebë jiny za cebie decydowalë? - Nié!
Òni bë tak do zôwitrzkù pòlitikòwelë, jakbë nie przëszła starka i nie kôza jima jic spac.
Mòrës pòlizôł gò pò rãce.
Ni miôł ti pôlczi.

Remùs prowadzył swòjé półkòlé.
Rechòwôł półkòpë.
- Mómë më doma jaczi sznaps? - Nié, le półlitrówkã szpritu, bùdlã biôłégò wina i dwa cemné piwa.
Tërcë mają półmiesąc w herbie.
Półmiesãczné dzeckò.
Półmiesãczny wid.
To béł półmilowi pòkrok.
Półnadżé stwòrë òbstąpiłë gò i chichòtałë mù do ùszu.
Dzëwi lëdze chòdzą półnagò.
Òn ni miôł ti pôlnicë.
Pò tim deszczu Pólnica òbjeżdżô pòla.
Stôri Jãdroch miôł bòdôj miec widzóné Pólnicã na jawie.
Latô za tim dzewùsem jak za taką Pólnicą.




Frãc wiedno miôł jadłé bùlwë z mlékã na pôłnié.
Móm kùpioné dwie kaczczi. Rôczã na pôłnié.
Cobë dojachac z Kòscérznë do Chòniców, mùszi dac sã na pôłnié.
Kòl pôłnia słuńce stoi wësok.
Na pôłnim je w tim miesącu wiôlgô hëc.
Dzysô wiôł pôłniowi wiater.
Ò północë nôlepi je spac, cobë jaczégò strôszka nie pòtkac, në i cobë sã do rena dobrze wëspac.
Bùdinków sã nie stôwiô patrzną stroną na północ.
To bëłë północné straszëdła.
Wùja Giénk wiedno kùpùje pełnozórnisti kòłôcze.
Tą pòlną stëdżenką.
Bùlwë pòlóné masłã.
Ni ma tu nijaczich miedzë nama Pòlôchów.
Pòlôszë mieszkają na wschód i pôłnié òd Kaszëbów.
Pòlôszë mielë so czedës całé Pòmòrzé pòddóné.
Skòrno jem wërzekł no słowò, ji sã łzë pòlałë z òczów.
Terô òn je pôlôczã na gduńsczim sztimrze.
pôlôcz w piecu/kòtłowni
Pòłogòwô gòrączka.
Pòłogòwé zôkażené.
Dlô wiele Pòlôchów pòlonizm to je to jistné co patriotizm.
W dzysdniowi kaszëbiznie je wiele pòlonizmów, kò Kaszëbi czãscy gôdają pò pòlskù niż w swòji rodny mòwie. Nie tikô to sã kanadijsczich Kaszëbów.
Karmel to pôlony cëczer.
Òn cawną noc w pôlonym piecu sedzôł.
Pòlonô kawa, colemało czëjã : brunionô kawa.
Pòtkómë sã ò półòsmé.
Òna je Pòlôszką.
Òni tak pòlaszą, bò nënka jich bëła Pòlôszką.
Pòłów łososów daje jima wiôldżi dochód.
To je dopiérze pòłowa maja, a ju je praga.
W pòłowie dardżi më sã gwës pòtkómë.
Pòdzelimë sã pò bracyńskù, na równé pòłowë.
Zôs jem wëdôł w ksążnicë pòłowã zôróbkù.

W Jastarnie zôs pôlowelë ùbrzeg w hewindze.
Czas pôlowac bëdło.
To bëło wëkònanié pôlowaniô ùbrzegù rzéczi.
Starszi wëkònalë pôlowanié rzmë.
Jednã pòłowicã dôł mie, a drëgą zatrzimôł dlô se.
Pòłożë mòbilkã w barżi bezpiecznym placu.
Darga do naju je przitkô, a pòłożenié wse je niedogòdné.
Stãżëca mô taczi a taczi pòłożenié na kôrce Pòlsczi.
Półpańskô bùcha.
Półpańskô biéda.
Lepszi gbùr, jak héwò taczi półpónk.
Jes mie tak pòtrzébny jak wrzód na półrzëtkù. [Sychta IV, 128]

Jô nie ùmiejã tak pò pòlskù gadac jak Wë, tedë bãdã mówic pò swòjémù, pò kaszëbskù.
Pòlsczi nôród.
Pòlskô mòwa je pòdobnô do kaszëbsczi, ale Kaszëbi ji dëcht dobrze nie rozmieją. (za Ramułtem)
Kaszëbsczi alfabét je bòkadniészi òd pòlsczégò ò czile samòzwãków.
Stojizna pòlsczi pòùczënë je drãgò.
Wiôlgô Pòlskô to jeden z dzélów pòlsczégò państwa, jak Pòmòrzé abò Szląsk.
W Pòlsce mieszkô wnetkã 38 mëliónów lëdzy, wedle ùrzãdowëch spisënków.
W slédnëch latach z Pòlsczi wëcygnãło wiele lëdzy.







Dzãka Adamòwi Małëszowi skòczi na pùrgach są rôd òbzéróné w Pòlsce.
W Pòlsce kòżdi je dbë,ż że znô sã na pòlitice.
Dze mie zdżina półskòrznia?
Të tak jakòs dzywno mielisz tim lewim półslôdkã... môsz të zdrów krzél?
Naja półsostra mieszkô w Rostokù.
Òn mô jaż szesc półsostrów.
W stëcznikù ùrodzëła sã mòja półsostra Ana.
Półsostra mëmczi, Léna, je aktorką.
Sétmë i półsta.
Jô jã  zarô pòlubił.
Jemu bë  ù nas pòlubiło , żebë  le pòbéł dłëżi.
Wa sã zarô pòlubita, skòrno le sã pòznôta.
Rëbôk pòmãcył wòdã kòl czôłna.
Mòrze sã pòmãcëło.
Pòmôczôł le pôlce w wòdze.
Të mòżesz sã téż drôbkã pòmaczac.
Le mie kònie pòmãcził.
Ten szkólny rozmieje szkòlôków pòmãczëc.
Pòmãczëlë sã srodze.
Ten madrôcz wszëtkò pòmadrze.
Mùszimë so pòmagac.
Jô cë zawde pòmôgóm.
Të mie wiedno pòmôgôsz.



Òn nama nigdë w  niczim nie dopòmôgôł.
Pòmaklôł gò pò brzëszkù.
Szlë më pòmale ale wcyg do przókù.
Jak cë jidze? - A pòmale!
Pòmale, pòmale!
Òn mie pòmale wëkrôdł wszëtczé dëtczi.
Wa jidzeta za pòmale.
Jidze pòmalëczkù.

Pòmalinkù, Jaszulinkù!
Wszëtczé scanë bëłë snôżo pòmalowóné.
Pòmanił naszé dzéwczãta.
Të mie wszeden dobëtk pòmarachùjesz!
A czej sã draszkòwie pòmarachòwelë.
Zrobi mie, proszã, sok z dwùch pòmarańczów.
Na stole w kòszikù leżałë pòmarańcze, mandarinczi i òrzechë, a na talérzu - bómczi i sëché kùszczi.
Jes widzała mòjã pòmarańczową balã?
Wòjskò pòmaszerowało dali.
Białka misczi pòmëła.
Wszedernuszką bielëznã mô pòmëdloną.
Lës pòmikôł pòd stajenkã.
To béłjegò włôsny pòmësł.
Pòmëslë wprzódk sztót a  dopiérze gadôj.


Bëło pòmëszlénié na jednëch lëdzy  ze wse, że òni to zrobilë.
Czëstô pòmiana!
To je pòmiana, nie do wiarë!
Wszëtczi wachtôrzë pòmiarzl na wachce.
Na Kaszëbach je kąsk za zëmno na pòmidorë. Cobë òne dobrze rosłë i miałë smaczny brzôd, mùszi òpasowac, żebë nie zmiarzłë.
Zrobisz të w tim tidzeniu tomatową zupã? Jô bë chãtno zjadła, i jesz z kapùlką smiotanë... ti tłësti.
Pies sedzy pòmiedzë òwcama.
Dôcz të wlôzł pòmiedzë nas?
Òne tak chùtkò pòmierzëłë té klédë.
Jakùż jô waju w ti jizdebce pòmieszczã?
A czej ju bëlë pòmieszczóny.
Më sã tu wszëtcë mùszimë jakòs pòmiescëc.
Òn bë rôd nasze ze swòjima pieniądze pòmieszôł.
Naje i waje òwce sã pòmiészałë.
Jô to pòmijóm milczenim.
Żebë jes mù nie pòmilił w tëch rechùnkach.
Jô sã jesz nigdë nie pòmilił.
Pòmimò waszi wòlë.
Pòmimò, że bëło dosc pózno, szedł na szpacéra.
Szkólny pòminął mòje nôzwëskò.
Pòmión przenôszô głosë rëbôków z jednégò  na drëdżi ùbrzég.
Pòmizdrzëła sã përzinkã do naju.
Zajk pòmknął i sã wicy nie wrócył.
Wszëtkò zbłożé pòmłolë.
Pòmłoti.
Pòmni jak to bëło!
Le Pón Jezës ùmiôł pòmnażëc chléb i rëbë.
Z kòżdim rokã sã pòmnażają.
Głodniczanie wëstawilë pòmnik Macka Nitczi-Głódkòwsczégò.
Na stôrim smãtôrzu mómë wiele òsoblëwëch pòmników.
Chëba cë diôbeł dobëtk pòmnożi.
Òd negò czasu rëbë sã nie pòmnożëłë.
Ù mie wiedno nóńdzesz pòmòc.
Jô bë jem nick nie zrobił bez twòji pòmòcë.
Z bòską pòmòcą.
Bóg zapłac za pòmòc.
Mómë dzys  swiatowi dzéń pierszi pòmòcë.
Òni mù bëlë w tim pòmòcny.
Pòmòdlë sã jesz përżenã!
To bbëlë ti pòmòrdóny.
Włôsną rãką pòmòrdowôł swòje dzecë i białks.
Mô lico pòmôrloné jak stôri baba.
Całé zało mù sã pòmôrlëło.
Za pòmòrsczich ksążãt to je równo jak za kaszëbsczich.
Pòmòrskô zemia to zemia Kaszëbów.
Tuwò mieszkałë pòmòrsczé lëdë.

Wiele pòsélców z Pòmòrzô dzejô w Kaszëbsczim Parlamentarnym Zespòle.
Przed zaprowadzenim chrzecëjaństwa na Pòmòrzim.
Pòmòrzé miało czëdës swòjich włôsnëch ksążãt.
Zôpôdné Pòmòrzé bëło bez szesc wieków apartnym państwã.
Pòmòrzani to bëlë naszi przódkòwie.
Dzéwczãta stoją ù pómpë.
A tej mój òjc i mòja nënka bëlë pòmszczony.
Dosygła waju Bòżô pòmsta.
Syn pòmstëje na nënkã.
Òn bë nama wszëtczim łbë pòmiażdżił.
Chòdzy bòso jak pón pies. [Sychta]
Pón domôctwa to gòspòdôrz.
Niech pón sadnie i nick nie gôdô.
To je pón, a tu ju tegò pana ni ma.
Na młodégò pama przódë wòłalr nowòżéń abò żeniôrz.
Chłop ja snop, a pón jak zbón. [Ramułt 49, Derdowsczi 9, Lorenz I 277]
Pón majątkò to włôscëcél zemsczi.
Przódë do pana abò ksãdza gôdelë jegòmòsc.
Pònabajiła jima dëcht nieprôwdzëwëch rzeczi.
To je lëchò pònabëté.
Beczczi slédzama pònabité.
Za wiele pònabrelë na wòzë.
To jima tak z górë pònacekało.
Pònacãlë merczi na drzewach.
Ptôchô ùlecałë w górs pònad dakama chëczów.
Skòwrónk wzlôtô pònad nôwëższé drzewa.
Prawò łowieniô rib  na tim jezorze pònadelë jima jesz dôwniészi panowie.
Timczasã lëdze pònadeszlë i mù wëpòmòglë.
Kònie pònaderwałë wãżëszcza.
Pòstrónczi sã pònaderwałë.
Wiater żôgle pònadął.
Téż ti jiny pònadjachelë.
Knôpi pònadłómilë drzéwiątka.
Wszëtcë mielë ju drôbks pònadpité.
Pònadpórł  jima rãbë na krzeptach.
Dzecë timczasã pònadrosłë.
Wszëtcë sã dichtich pònajedlë.
Pònakadzëlë we wszëtczich jizbach.
Ponakapało z dakù.
Pònakôrmiła dzecë.
Pònakôzelë lëdzóm , wicy mielë nie przëchòdzëc do robòtë.
Pònakłedlë mòdã na fórë.
Wszëtczé zégrë są ju pònakrãconé.
Pònakrôdł wiele zachów.
Stołë òbrësama pònakrëté.
Pònakrëlë sã dekama.
Wiele chleba je pònakruszoné.
Pònadkrojiła chlebów dlô gòsców.
Pònakùpiła drodżich rzeczi.
Pònałómilë gałãzy, szligów.
Pònalëlë wina do czeliszków.
Pònalało sã na déle.
Pònamëslëlë sã jesz bez gòdzënã a pòtemù szlë dali.
Pònamówił sąsadów, mielë w grëpie jic do wójcënë.
Pònanieslë słomë do chléwów.
Dzezë pònanieslë niców na warkòwiniã.
Pònapôlił w piéckach.
Białczi pònapiekłë kòłôczów.
Głëpstwów pònadpisôł.
Pònalpątało sã tëch nicy, eż nie mdze mòżno so dac radë.
Dzecë pònapùscëłë kaczków do ògardka.
Pònarąbilë so drzewa na zémã, pònarobilë klaftów.

Pònarobilë dłëgów.
Dze lézesz të, pònarwò?
Pònarzucëlë kamiszków.
Pònasadzëlë sami kapùctë i wrëków.
Pònasëpi  òd kòżdégò zbòżégò  do tëch miechów.
Pònaselë piôskù.
Dzéwczã pònëkało gãsë na jezoro.
Wiater pònëkôł naje zachë dze pieprzék rosce.

Të ni môsz tegò pòniechac.
Pòniechała drôbkã i sã nawrócëła.
Dopiérze pòniedzôłk, a jô ju jem ùmãczonô.
Pònimò wòlë.
Pònimò nôlepszich chãców.
Òd pòniwczera.
Të ni môsz pòniżac tëch, co cë służą.
Nie pòniżôj sã przed tim  kòdrôczã.
Të jes òd nich pòniżony, ale Pón Bóg ce wëwëższi.

Të mòżesz so sadnąc pòniżi.
W tëch pòniższëch domach wòda duńdze czasama do òczen.
Mielë gò za pónka.
To béł smiészny pónk.
Ò zubòżałim szlachcëcu gôdelë półpónk.
Dzys ju półpónków ni ma.
To je pónkòwé pòle.
Czej szandara miôł to ju pònotowóné, dôł mie pòkù.
Jô pijã le póntôk.
Szôłtës dôł nama do wiedzeniô, jeż wszëtczé domë mają bëc na nowò pònumrowóné.
Jô ce to bëlno pòòberwiã.
Òn wczorô pòòberwôł naszé krëszczi.
Jabka bëłë pòòberwóné.
Jesz përznã no pòòbezdrzã.
Pòòbezdrzôł to baro dokładno.
Zjadła jesta miãso, pòòbgrëzëta jesz gnôtë.
Nie pòòbgrëzë wszëtczich jabków.
Pòòbgrizł naszë jabka.
Pòòbgrëzã waszi kôłcze.
Pòòbla jich wòdą.
Pòòblejã waju wszëtczich.
Niespòdzajno pòòblôł dzecë wòdą.
Pòòblejã sã përznã, takô chec dzysô.
Pòòblôł sã jaż całowno béł mòkri.
Rzmë drzewama pòòbsadzoné.
Syn pòpa ùczi ãã za pòpa.
pòpòwa córka
pòpòwé dzecë
Zemia co sã słëchô pòpòwi to pòpòwizna.
Pòpchnął stół pòd scanã.
pòpëchac wòzyk pòd górã
pòpëchac w przódk
pòpëzglónô robòta
Nie jidzë do ti pòpinë, bò òna je dzywnô.
Zôpùstë to je òd niedzëlë do wtórkù przed Pòpielna Strzodą.
Niejedny gôdają na pòpis , że to je paradny pòchód.
wòjskòwô pòpis/ parada
òrkiestrów dãtëch pòpis
Gromówka szła a na nich pòpłoch przëszedł.
Stôrô służka òd pòpòstwa òdeszła.
pòprôwczi òstrzódk
pòprôwczi system
Pò strzélu Ronaldo bala trafiła w pòprzécznik.
Do zupë z kùrë cëbùlã mòże, a nawet mùszi dac (taką z ògnia), pòra lepi nié, z nim zupa chùtkò skwasnieje.
Mògã cë pòżëczëc pôrã złotëch.
To bawiło pôrã gòdzyn.
To kòsztëjë pôrã złotëch.
Za pôrs dniów sã pòtkómë.
To ale bëło pôrãdniowé wieselé.
Kaszëbsczi miónkôrze dobëlr latos pôrãdzesąt medali.

To bëła pôrãgòdzénowô zabawa z kabaretã Kùńda.
Sąsedzë kùpilë so pôrãjizbòwé mieszkanié.
Pôrãkrotny rôz do nji gôdôł a òna nic.
To béł pôrãlatny cząd robòtë w bankù.
Pôrãlatnô dzéwczã niosło z nama wińc.
Gôdają pôrométrowi, rzadkò czilemétrowi, a jednakò znaczi .
Czej òn béł pôrãmiesãcznim dzeckã, baro nama chòrzôł.
Rzôdkò ju rzeką ce na pôrãminutowi, czileminutowi.
Jachalë më w pôrãniedzélnô rézã.
To béł pôrãroczny cząd mòji kòl nich robòtë.
pôrãstopniowi mróz
pôrãstopniowé trapë
pôrãstopniowé eliminacje
Czasama ùczrjesz miast pôrãstopniowi parólã: czilestopniowé.
A bëła jejich pôrãtësãcznô rzma lëdztwa.
Më jachalë w pôrãtidzeniową rézã.
Mòżesz rzec pòrãtidzeniowi a mòżesz rzec pôrãniedzélny.
Historiô Kaszëbów to pôrãtomòwi zbiérk grëbech ksążków.
Czej człowiek dostónie pòrażeniô ni mòże sã ani rëszëc.
Gduńsk a jiny pòmòrsczé gardë bëłë swiôdkama robòtniczich pòrëchów.
Òd pòrénkù najima sąsadama są m.jin. Ùkrajińczëcë.
Jak dobrze je wstajac ò pòrénkù òb lato i widzec swiat, co sã bùdzy...
Naja córka ùrodzëła pôrkã.
Jima sã ùrodzëła pôrka.
Na łôwkach w parku sedzą pôrczi.
Kùpiał so pôrkã papùżków abò kanarków.
Òne sã pôrëją.
Ò pôrowanim Kaszëbi rzeką ce téż jakno ò pieskòwanim.
Më doszlë do pòrozmieniô w wiele sprawach.
Jô béł dzysô w pòrce, ale jem nie widzôł twòjégò bôta.
Pùck béł pòrtã jesz w strzédnëch wiekach, a mòże i wczasni.
Kóńsczi chléw mô jaż trzë pórtë.
Tatk mô wstawionô nową pórtkã.
Kùpilë so kòwóną pórtkã.
Chcôł jem zazdrzec do starëszka, ale pórtka bëła zamkłô.
Westrzód mòjich sąsadów z Przedkòwa wiele bëło rólników-pòrtówców abò rólników-òkrãtowników.
Dwa, sztërë, szesc to parzësté lëczbë.

Tak sã smiôł, jaż gò ùdostôł pôrzk.
Pôrzcze jak kóń.
Më pôrzkalë òd smiéchù.
Ùdosta gò pôrzkanié jaż do bólu.
Pôrzknął jak kóń.
pôrzknąc se / òd smiéchù




Ale gò wząło na pôrzkniãcé.
Jemù to szło, pôrzknienié, rôz za razã.
Nie lubiã do nich jic, bò tamtakô pòsãpnosc panëje.
Wiele pòsélców z Pòmòrsczi dzejô w Kaszëbsczim Parlamentarnym Zespòle.
Mòjim nôwiãkszim marzenim je, cobë jak nôwiãcy białk chcało bëc pòsélckama, senatórkama, ministerkama...
Nie lubiã do nich jic, bò tam taczi pòsep panëje.
Jô ni mògã tak wësok pòdskòczëc.
Të, pòskróbkù, môsz za wiôlgą wòlã.
To je nasz pòskróbk, ùrodzył sã, jak më z białką mielë ju wnet 50 lat.
Òdczidnął sobie pòskróbc.
Pòsmarowac cë chléb masłã?
Darmôk łazy pò pôsnikù.
Lesny rok w rok stôwiô pôsnik w lasu.
Zôpłata za kòrzëstanié z pôsnika.
Pôsny dëtk to òpłata za kòrzëstanié z pòla na jaczim rosce pastewnô.
pôsné prawò
Wszëtcë pòsobicą szmërgają balą w kòsz.
Pòsowa w dzecny jizbie je mùsz pòmalowac na biôło.
Ù naju w dodomie pòd pòsową na scanie wisy zelony pawlôcz.
Dobri dzéń, gdze sã tak pòspiéwôce?
Łączi naju le pòspółdxzejanié kòl dobrëch projechtów.
- Të miôł czedës jaczi pòst? - Jo! jô czedës całi rok nie jôdł czerwònégò miãsa, bò mie dochtór zakôzôł.
Na pòstãpnëch widach pòjedzesz prosto.
pòstrzéganié zmësłama zjawiszczów, procesów, rzeczi
Doznôł jem tegò bez dokładné pòstrzeganié.
Jak ksądz mdze pòswiãc[ëw]ôł twòja jizba, tej stań kòl niegò.
Kùli czasu të w slédnym rokù pòswiãcywôł swòjim krewnym?
Kòmù chcesz dedikòwac tã swòjã nową ksążką?
Pòprosëlë znajomégò ksãdza, żebë pòswiãcył jich nowi bùdink.
Pòswiãcëła całi swój wòlny czas lëdzóm biédniészim òd ni, pòmôgała jima, jak le rozmiała.
Jarosz Derdowsczi pòswiãcył Józefòwi Kraszewsczémù swój pòémat "Ò panu Czôrlińsczim, co do Pùcka pò sécë jachôł".
Witro òdbãdze sã ùroczësté pòswiãcenié naji nowi kaplëcë.
- To waji gwës kòsztowało wiele pòswiãceniô! - Ale dze, më to doch robilë téż dlô se.
Pòswiãcenié sã dlô jaczis deji nierôz biwô lżészé niż òddanié sã swòji familie.
Niechtërny zbiérają ksążczi z pòswiãcënkama.
Pò tuńcach z Darkã Sławina mia pòszargóné bótë.
Nënka wiedno kùpiwô dodóm farwné pószwë.
Lubiã mòją zelony pószewkã.
Chca so kùpic w Miastkù fejn pòszwã,  kò tam mają dosc mòcné.
Krople pòtu z jegò skarni pôdałë prost na zemiã.
Perlësti pòt jô dozdrza na jegò licach, a nie bëło cepło... Miôłbë òn łgac?
Całi jô sã pòkrił kroplëstim pòtã, czedë jô wlôzł do jich chëczi.
Tu je widzec szlach pótë.
Ju trzr lata sã pò swiece pòtłukô.
Żlë rôz pòsadzysz w swòjim ògrodze pòtrôwnice, mdzesz je miôł na wiedno, nié le w trôwie, ale nawetkã na trapach wëroscą.
Niejedny Kaszëbi, nôbarżi ti z Nordë, zwią pòtrôwnicama i brzôd, co rosce dzëkò na łąkach a w lasach, i tã krziżówkã, co jã sã na pòlach ùprôwiô.
Nôdpisë w kaszëbsczim jãzëkù bëłëbë pòtrzébny nad wszëtczima szkólnyma, ùrzãdniczima bùtnowima dwiérzama na Kaszëbach.
Stojizna pòlsczi pòùczënë je drãgò.
Rodzyce rôd dôwają swòjim dzecóm pòùczenia, gôdają, jak mają sã zachòwac, ale nôwicy daje sóm przikłôd dobrégò zachòwaniô.
Wczora jak jô jacha òb wieczór bez widów, jô nie dosta òd szandarów sztrôfë, le pòùczenié.
pëszny pôw
bùszny jak pôw
Jeden z bùdinków Pòwiatowégò Starostwa w Kartuzach mô adres Dworcowa 1, jesz niedôwno bëła w nim szkòła mùzycznô.
W Kònkùrsu Lëteraturë Kaszëbsczi i ò Kaszëbach w 2023 r. pòwiesc Stanisława Janczi "Bënë bùten" dostała drëdżi plac.
Nôbarżi lubiã pòwiescowëch herojów, jaczi szlachùją za mną.
Chto pòwiesył ne òbrazë na scanie?
Òni stracëlë żëcé bez pòwieszenié.
Tatkù, pòwiedzta nóm pòwiôstkã.
Baro lubiã pòwiôstczi ò zbójcach i ò zaklãtëch zómkach.
W kartësczim pòwiece nôchùdzy rozwijô sã gmina Żukòwò, pewno temù, że je nôkrodzy Trójgardu.

Òna to chca pòwlakac parafiną.
Towarzëła jima pòwôga.
W liwkù wëzdrzisz  barżi pòwôżno.
Prowadzôł pògôdkã baro pòwôżno.
W e-mailu òde mie nalézesz pòwrózczi do wszëtczich  starnów brëkòwnëch do napisaniô artikla.
Wstôwióm pòwrózk do wiadłów ò miónkach w kònkùrsu “Méster Bëlnégò Czëtaniô” .
Mòżesz pòwtórzëc?
J pòwtôrzóm to ju piąti rôz.
Të pòwtôrzôsz to ju szósti rôz.


W nji rodzëła sã pòżądlëwòta na dëtczi.
Zafelało mie krédë.Pòżdójya sztót, zarô halóm nową.
Bëło ju baro pózdno, czej të jes do naju przëszedł.
Jô przińdã do waju përzinkã pózdni.
To je ju pózdnô gòdzëna.
W pózdniészich czasach.
To są le pózdniszé bùlwë.
W aùtobùsu bëło tak casno, że jem wësadnął na pierszim pòżdôwkù.
Jidzë przódkã a wszëtczich pòzdrawiôj!
Sertno ( serdeczno) waju pòzdrôwióm.
Jô gò nigdë nie pòzdrôwióm.
Òni sã pòzdrôwiają jak przëjacele.
W Dzéń Jednotë Kaszëbów wszëtcë Kaszëbi sã pòzdrôwiają.
Czej sã witómë jidze pòzdrówk:  Witôj! Mójn!.
Pòzdrówk dlô Waju!
Chcemë pòzebrac pòdrobné paramétrë czegòs.
To je leno pòżëczk.
Z pòzjôdków pò twòjim pôłnim bë sã najôdł i człowiek, co nie wëmiszlô, i zwierzãta...
W mòjim żëcym je brëkòwnô pòzmiana.
Wiész të, że Tómk pòznôł Anã bez serwis wrëjów?
Wiész të, że Tómk i Ana pòznelë sã bez serwis wrëjów?
Corôz wiãcy starszich dôwô dzecóm na wòlą i p[ózni sã dzëwùją, że są rozwiloné.
Ùzdrzimë sã pózni.
Jesz móm do zrobieniô te słowa, co jes wczasniészi pisôł. A pózni cos wëmëszlã,jo?

Jô chcôł kùpic bilietë do kina, ale za pózno jem wrócył z robòtë.
Nie czekôjta na mie, bò wrócã pózno.
Pòznôwanié swòjich dzejów je czasama dosc drãdżi, ale wôrtné nowé wiédzë.
Kòżden dzéń tidzënia mô swòją pòzwã.
Czë na wszëtkò je ju òbmëszlónô pòzwa?
Andźelika pòzwała swòją firmã "Farwa".
Bãdzemë witro prelë, pamiãtôj, tedë biôj chùtkò spac.
Mòja praóma, z Grablowsczich, prała jesz le w rzéczny wòdze...
Kùczer prôł kònia, to le batug pãcôł, jak grafinô to ùzdrza, to wzã drëdżi batug i sprała nim kùczra.
Òn gôdô, że jemù je dobrze w pracharstwie, lepi jak w robòce.
Czedës pracharstwò chòdzëło pò wszëtczich òdpùstach, cobë pracharzëc.
A òna le tak łazy pò tëch bùdach i prachrëje. Wëzdrzi, że lepi ji sã z te żëje niż z ti robòtë ù gbùra...
Òna wëzdrzi jak jakô prachôrka, a doch mô dëtków dosc, cobë sã bëlno òbùc.
Ti le żëją na prachôrce.
- W tim wãpsu wëzdrzisz jak prachôrz. - To dobrze, nicht nie mdze nick òde mie chcôł.
Prãdczi wiater sã zerwôł.
Szlë prãdkò, żebë jima cepli bëło.
Zwãka prãdkòsc.
Nurtowô prãdkòsc.

- Sąsôdkò, je ù waji prąd? - Nié, më ni mómë sztrómù òd sódmi reno.
Móniczin pùjk mô czôrny prąg na chrzepce.
Òn mù zrobił czijã prąg na gãbie.
Dzys to je praga jak w Africe!
Òna bë pragnã sã dostac do nieba.
Tak jem pragnãła bëc przë jegò smiercë, ale mie sã nie ùdało bëc na czas.
Móm wiôlgą pragniączkã, tak pragnã sã wòdë napic jak kania, naj ptôch.
Chòri mô wiôlgą pragniączkã.
Jô bë sã napił chòc wòdë z błotka, taką móm pragniączkã.
Mùszimë kùpic nową pralkã.
Më mielë zawczora wiôldżé pranié, wszëtkò jesz nie je wëschłé.
Za praòjca bëłp czësto jinak.
TocCo nama praòjcowie zapiselë.
To je prastari zwëk.
Jeden z mòjich prastarków zwôł sã Michôł Kwidzyńsczi.
Prawô rãka.
Jidzë w prawą.

Òni tegò nie zrobilë w prawim czasu.
Jeżlë to ùprawisz w prawą dobã.
Prawicą sã witómë.
Prawie zaczinóm czëtac.
Procëm prawa jesmë wszëtcë równy.
Ti wszëtcë, co pòd lasã mieszkają, mielë w dôwny Pòlsce prawò brac drzewò z lasa.
Dlô niegò ni ma nijaczégò prawa, òn gôdô, że rôd bë szedł do sôdzë, miôłbë dak na głową i jedzenié.
Białczi terô głosno domôgają sã swich prôw, a wiãkszi dzél chłopów ni mô nick procëm, tëch, co białkóm dôwają wspiarcé, je mni.
Jô móm prawò rzec "nié", jak czegòs nie chcã.
I tedë to ju przëszło do prawa... A terô mògã przegrac prawò abò wëgrac.
Je nie jem ùrodzoną łgajką, nie jem téż prawôrką, ale za to, co môsz ò mie rzekłé, bãdã sã z tobą prawòwac.
Jô niżóden prawôrz nie jem, ale terô jô jã mùszã skarżëc.
Cëroccë ze Słomiónama sã ju dłudżé lata prawùją wedle grańcë.
W niedzelã zawdë prażimë reno prażnicã.
Dzys słuńce prażi jak nigdë.
Nënka robi arbatą a prażnica sã prażi.
Apartnym szmakòłikã kaszëbsczi kùchnie je prażnica ze sledzã.
To bëła mòżnô prażniczka.
Michôł Aniół perfekcyjno malowôł swòjé òbrazë na scanach.
Miôł to zrobioné z wiôlgą precyzją.
Przë ti robòce towarzeła mù czéstô precyzjô.
Ale to dzysô prëczkùje! Nie jidze bùten wińc.

Czej tak  chilô gôdómë w Kaszëbsczi, że prëczkùje.

Co të tak prëczkùjesz tegò kònia, òn ju je stôri, ni mòże chùdzy jic.
Ti mòji sąsadzë le sã prëczkùją a za szandarama zwònią...
Wczora, jak më szlë dodóm z lasa, prëczkówka dała nama pò gnôtach.
Jô nigdë nie widza niżódny prëczkówczi w żëcym i niechbë le tak òstało.
Dzys nie mdze nôbòżéństwa w kòscele, bò préder je wëjachóny.
Witro do naju przińdze préderka na gòscënã.
Predicha syn téż sã ùczi za predicha.
Wczora predich zawitôł do waju?
Jô nawetka lubiã tã naszą prédichã.
Słùżka òd stôrégò prédichòstwa òdeszła.
Jitro przińde do naju prediszka na gòscënã.
Wczora na gòscënie kòl naju bëla naszô prédra.
Służka òd stôriégò prédrostwa òdeszła.

Delë mie  prédrów Bibliô.
Waju mrózk ùszë prëk trzimô.
Òna to tak prëk robi.
To je prëk knôp.
To prëk dzeùs.
Z tą prëk białką jô so radë nijak dac ni mògã.
Prëklingòwé sécë.
Pierszim premierã III Rzeczpòspòliti Pòlsczi béł Tadeùsz Mazowiecczi.
Przédnikã państwa je premiéra.
W III Rzeczpòspòliti Pòlsczi premiérów bëło trzënôsce, a premiérk - leno trzë.
Frédląnd (Cenôwa); pòl. Debrzno, niem. Preußisch Friedland) - gard w człëchòwsczim krézu w pòmòrsczim wòjewództwie nad Dobrzinką.
W Prësach.
Zôpôdné Prësë.
Masło na ògniu priszczë.
Mòrze priszczi, czej je sztorm.
Wãdrowelë  Z Pòlsczi do Prësczi.
Nãdzny Prësôczkù!
Prësôcë ju sto lat panëją nad nama.
Tak prëzdolëc to jô téż pòtrafiã, chòc krôwcã nie jem.
Ni ma tojinszich krôwców, że wa prawie do tegò prëzdolucha jidzeta?
Dzysdnia mòże kùpic prezerwatiwë i dlô chłopów, i dlô białk.
Jeden z pòlsczich prezydentów, Lech Wałęsa, dostôł w 1983 r. Pòkòjową Nôdgrodã Nobla. Wëprzédnienié za niegò òdebra jegò białka Danuta.
Wòjskòwé sprawë słëchaja prezydentowi.
W 2019 r. prezydent Gduńska Paweł Adamòwicz zostôł zabiti na òczach wiele lëdzy òbczas finału Wiôldżi Òrkestrë Swiąteczny Pòmòcë.
Môta wa czëtóné "Môłégò princa" przetłómaczonégò na kaszëbsczi przez Macéja Bańdura?
Anielskô princesa Diana, co zdżinãłã w drogòwim wëpôdkù, wierã je nôczãscy òpisywóną ksãżną.
Princowi kóń.
To je mój priwatny swiat - rzekła Agata.
Zbiér je z priwatny kòlekcje Sławòmira Krause, chtëren rôczi cobë zwiedzywającë ekspòzycjã pòmëszlec ò dôwnëch, pierwòtnëch czasach.
Priz jabków òb jeséń je jinszi jakno òb zëmã.
Za taczi priz jô nigdë tegò nie kùpiã.
Przed swiãtama we wszëtczich krómach je pòdniesenié prizów.
Z wësoka jinflacją parłączi sã pòdnoszenié prizów.
W skladze z ksążkama je spôdk prizów.
Të nie ùńdzesz prizë.
Sedzôł w prize sztërë lata.
W Gduńskù na Kùrkòwi to je takô priza dlô ju skôzónëch czë dlô pòdezdrzónëch ò zrobienié czegò lëchégò?
piãcnórtowi prizmat
Jô cë to dóm na próbã.
Ana je mądrô, dô so radã z tim problemã.
Òn bë rôd krëgnął naszé probòstwò.
Na jednëch probòstwach to jidze zebrac wiele dëtków, cobë np. ùnowic kòscół, na jinëch - mało.
W Przedkòwie òd czilenôsce lat je baro dobri probòszcz.
Jô jem tëch krëpów nawetka nie próbòwôł.
Bez gòdzënã Władi próbòwôł przedac mie kòło.
Òn mie ani nie pòdzëkòwôł za tã wiôlgą prôcã.

Ji nôwiãkszą procëmniczką bëła zgniłota.
Procëmnik béł mòcny i barnił sã do òstatny sekùndë.
W Mésterstwach Pòlsczi białk w sécowi balë w 1953 r. procëmnikã karna Gedania Gdańsk bëła Spójnia Warszawa.
Jemù to bëło dëcht procëmno.
Òna wiedno mùszi wszëtkò procëmno robic.
Òn nama swòją procëmnoscą srodze szkòdzy.
Òpłôcają wiôldżé procenta.
Wiôlgô procesjô lëdu szła bez wies do ny kaplëcczi.
Jakno procesjô wëzdrzi Krziżëwô Darga w Siónowie abò na Górkach w Wejrowie òb czas Wiôldżégò Pòstu.
Knéżka pòkrëtô prochã.
Òn so kùpił prochù do strzelaniô.
Òd ti prôcczi bòlą rączczi.
Më bë chcelë prôcowac, ale ni mòżemë nalezc robòtë.
Dzys białczi prôcëją bùten chëczi (warkòwò) na równi z chłopama.
Prócz waju nie mdze tam ani żëwi dëszë.
Prócz tegò jô  cë ju nick wicy dac ni mògã.
Profesorskô katedra.
Jô ùzdrzôł twój profil na facebookù i jem wcësnął  ,, widzy mie sã".
Przedôł wszëtkò z profitã.
Òn ze wszëtczégò mùszi miec profit dlô se.
Progòwô lisztwa.
Bëlnô programa na cząd Wszëtczich Swiãtëch ò kaplëczkach a krziżach na Kaszëbach .
- Projekt ti ùstawë dôwno je ju zabôczony... - Zabôczony czë zaniechóny abò òdrzucony?
Na żôłtim pendrajwie móm swòje kònstrukcjowé projektë.
To je naju pòspólny projekt ùnowieniô najégò bôta.
Dwùch mòjich szkòłowëch drëchów òstało prokùratorama.
Nôbarżi znónym prokùratorã (znóną prokùratorką) w slédnëch latach je Ewa Wrzosek.
Òrganizacyjnyma jednostkama prokùraturë są: prokùratura rejonowô, òkrãgòwô, apelacyjnô i Òglowô (Generalnô) Prokùratura.
Nie ùzdrzisz tu nômniészégò promëka.
Promiéń słuńca pôdł na jegò lësënã.
To bëłë prorocczé słowa.
Dôłbë Bóg, jeżbë twòje proroctwò sã nie sprôwdzëło.
Proroctwò Ezechielowé.
Të jes lëchą proroczką.
Proroczny chłop.
Jeżlé i to nie pòmòże, tej do prorocznëch chłopów jida.
Swiãti prorocë to pòwiedzelë, że Christus przińdze na swiat.
Mateùsz je prorokã!? Wié, że Kaszëbi mdą kònserwatiwny....
Òjc prorokòwôł, jesz dzys mdze lëché wiodro.
Jô jem przëszeł z wiôlgą prosbą do waju.
Prosba na wieselé.
Òna tak proscëchno rosce.
Proscëchnô chójka.
Proszã nie zawadzac w robòce!
Proszã, nie dodôwôj synonimów miesąców ani lëczb.
Jak długò móm ce prosëc?
Proszã te same pële.co òstatno. Pòmòglë mie.
Nie prosë mie, bò cë nié dóm.
Prosëcé miãso.
Më jesmë tu czëlë kwik prosëcy
Prostonórt mô wszëtczé bënowé nórtë prosté.
Prosto stój!
Mój nos prosto rósł.
Jidzë prosto przed se.
Na pòstãpnëch widach pòjedzesz prosto.
To bëło dëcht prosto.
Prostonórt mô wszëtczé bënowé nórtë prosté.
Jemù tã nogã ju prostowelë.
Żëtkò pò deszczu zôs sã prostëje.
Prostowô mąka.
Prostowi chléb.

Wczora préderka przëniosła mie protestancczi chòrôł.
Jesmë kùpilë prowadnik pò Kaszëbach i Kòcewim.
Do rézë pò górach wząlë më profesjonalnégò prowadnika.
Prowadzëlë gò do prëzanu.
Prowansowô òlëwa.
Pò prôwdze , nie jinaczé!
Tatkù, to prôwda, że czej të béł młodi  jes nie kòrzëstôł ze spòlëznowëch serwisów?
Òna wiedno prôwdeczczi gôdô.

To bëló tak pò prôwdze.
Òn to pò prôwdze wërzekł.
To są prôwdzëwi Kaszëbi.
To bë bëło prôwdzëwé głëpstwò.
Ta nowina je prôwdzëwô.
Naji Każi to prôwdzewi bismón.
To tak bëło prôwdzëwie.
Jô przësôgóm na prôwdzëwòsc tëch rzeczi.
Pòmòrskô prowincjô.
W prrowincji zôpôdno-pòmòrsczi.
To je prëskô prowincjô.
Jô jem so na tim próżkù wëbił zãbë.
Jô móm lék na jegò próżniactwò, czij!
Òn òb dzéń i òb noc próżniaczi.
Całô jegò familiô je próżniaczô.
Niedôwno bëło jesz fùl, a terô je próżno.

Żenił sã z tobą bez próżnotã.
Pògòrcha i próżnota jida na jedno.
Mój miészk je dëcht próżny.
Z próżny bùdlë nick nie nalejesz.

Më sã tak mòckò smiélë, jaż szło na prusanié ù niejednëch.
Wëniesé ts mąkã na przãter.
Jô jem sã ju przespôł na przãtrze.

Chto kląszcze przë jedzenim, ten ni mòże kòle stołu jesc. (SGK)
Òn przebaczac nie ùmieje.
Òna wszëtczim przebôczô, co ji zle robią.
Òna mù to wiedno przëbôcza., że òn je z Pòmrów.
Jô jem sã ji przëbaczôł, cobë òna dlô mie wza mòją knéżkã.
Przebaczë mie, panëszkù!
Jô cë nie przebôczã.
Jô to so wnet przëbôczã, bò mie sã ju nieco mëkcy.
Jak przińdzemë dodóm, to mie przëbaczë, co jô móm gadac.
Jô sã tobie przëbôczã.
Przëbôczë so jak to dôwni biwało.
Ma jesma cawną noc przebanketowelë.
Òn ju niejedno nieszczescé przebéł.
Przëbëwszë na môl sadnął na zemi.
Òni przëbëlë tu w slédny chwilë.
Jemù òd łońsczégò roku nick nie przëbëło.
Më mùszimr przegnac tegò przëbélca.
Nen przëbësz je pò prôwdze baro głodny.
Kùli przëbëszów wczora do naju przëbëło?
Òni mają rôd wszëdën przrbëtk.
Na nen òdpùst przëbiwô òkrutnô gromada lëdzy.
Jemù rozëmù nick nie przëbiwô.
Jô midze wama dłëgszi czas przebiwôł, ale jô ò tim nick nie czuł.
Jô hewò przebiwóm na mòrzu.
Eżlë chcesz przebiwôj jesz tuwò abò ju jidzë.
Òn gò przebił tim nożã.
Ten papiór béł gòzdzã do scanë przëbiti.
Tãdka sôrnë przebiégają.
Przebiégóm cëszi kòta.
To òn tãdë przebiégôł.
Przebiégł bez łączkã.
Docz të tak pôlcama przebiérôsz?

Ale òn przebiérô na kòle!
Nasz òrganista fejn przebiérô deptama na stôrich òrganach.
Òni dzurë w scanach przebijają.
Móm strzch, tej zarô przëbladnã.
Òna gò nijak przebłagac ni mòże.
Nie przëblëżôj sã  za blëze.
Rôz sã słunyszkò do zemi przëbliżô. rôz sã òd ni òddôlô.
Òn dlô niégò ni miôł niżódnégò przebôczenia.
Czë mòżna rezc ò Kaszëbsczi Influenserce, że je przebòjowô.
Karolëna, ta to je ale przebòjowô dzéwczã.
Jegò wół przebódł.
Òn so przëbrôł dwanôsce towarzëszów i szedł z nima dwòrë rozbijac.
Przebierzë te bùlwë i przëniesë te bëlniészé.
Ju przebrzëmia ta piesniô.
Jô jem le nen chléwk przëbùdowôł.
Òni panëszkã za reno przebùdzają.
Wa gò tim trzóskã jesz przebùdzyta!
Jô ju wicy nie òdcucã i sã nie przebùdzã.
To bëło przëcãżczi na mòje sëłë.
To mie bëło przëciãżkò niesc cawną dargã.
Deszcz przecekł bez dzurë w dakù.
Òna mô je przedzedzoné.
Rëbôcë przëcôgają linë òd bôtów do sztrądu.
Czedës lëdze rôd przecëgelë do bloków.
Rëbôcë przëcëgają niewód do brzega.
Załatôj dzurë w dakù, tej cë nie bãdze przecekało.
Przëcrmniało përzinka.
Yu niżódné zbòżé nie ùrosce, tu je przëcemno.
To sã wëniese na przëcemny môl i tak mô leżec jaż do drëdżégò dnia.
Docz të mòje wãżëszcze przecynôsz?
Të bë  jes mógł czãscy swòjim knôpóm klatë przëcënac.
Na tim môlu przecynają sã dwie szosë.
Wëniesë to na przëcepłi môl.
W jizbie bëło przëcepło.
Òna to wszëtkò przecerpia.
Przëcëskôł to z wiôlgą mòcą.
Nie przëcëskôj sã do scanë.
Przëcësni jak le mòżesz!

Nie przëcëskôj sã do ti scanë!
Të sã mie nie przecëwiôj!
Jô cë sã nie bãdã przecywia.
Òni nóm sã przecywiają.
Jô sã nie przecywiôm.


Przëchôdzóm pòtemù czej móm reklamacjô.
Òni sã przechlastãlë na stronã lëterską.
Przechlastnął kam przez płot.
Òn swòje dëtczi wnetëszczi przechlastnie.
Przëchłaszczałë gò na wszelejaczé spòsobé, ale òn wiedno béł dalek òd ni.
Tsdë ni ma nijaczégò przechòdu.
Tu je grańcowi przechód
Docz të tu przëchòdzysz?
Të do naju wicy nie przëchòdzë!
Òni mie rzeklë: jô bë ni miôł przechòdzëc bez jejich niwë.
Direktór naji szkòłë przeszedł na emeriturã.
To wnet przechòdzy.
Òn tak przechòrowôł swòje młodé lata.
Jô waji dobëtk przechòwiã przez zëmã.
Kòl nich ten stôri zwëk przechòwôł sã z dôwnëch czasów.
To je żid przechrzczony.
Jô gò jesz przechrzczã.
Òn sã latos przechrzcył.


Jô sã jesz przechczã.
Òn w swôjsczim mëklenim całowno sã przechcył.


Przëchwôcëlë gi, czej jesz béł w kòmòrze.
Jô jã zawde przechwôlóm.
Òn gò przechwôlôł a nic to nie dało.
Nikògò nie przechwalôj, a zwëskôsz wicy.


Wë jesce gò tak przechwôlëlë.
Të sã përznã przëtni włosë!
Żebë le jes nie przecął tegò pòstrónka.
Jô to bëlno przëtnã.
Przetni to ale dobrze!
Ale òn sã przecął!
Jô sã nie przetnã.



Hewò pòd lasã ny dardżi sã przecynają.

Nen wóz trzébno przecygnąc na drëgą starnã.
Wa muszita przëcygnąc ten wóz.
Òni przëcygnąlë z Gduńska do Kartëzów.
Mieszkańcowie gminë bëlë przecyw bùdacji òczeszczalnie.
Syn wëstąpił przecyw òjcu.
To bëło przecywkò mòji wòlë.
Òn pòwstôł przecywkò swòjim starszim.




Òna wiedo mùszi wszëtkò przecywno zrobic.
Jemù to bëło dëcht przecywno.
Òn nama swòją przecywnoscą srodze szkòdzy.
Òn je wszëtczémù przecywny.
Pò przecywny starnie dardżi stoi kòscół.
Òn béł przëczëną wszëtczégò złégò.
Òstri wpùrg béł przëczëną kòntuzje òbróńcë.
Òna przëczëniła sã do tegò, że më jesmë bògati.
Òn sã do tegò przëczëniwôł tej mô ùdzél w zôróbkù.
Òn mù jesz przëczënił jeden półkòruszk żëta.
Przeczëtôj o tã ksążeczkã, a pò przeczëtanim dôj mie jã zôs.
Przeczëtôj so tã ksążeczkã, a pò przeczëtraniu dôj mie jã zôs.
Ti panowie przejachalë przéczi naszi niwë.
Òna tak wszëtkò robi przéczi mòji wòlë.
Jô cë nigdë na przéczi nie przëszedł.
Òni mù rôz gnôtë przeczidną.
Przeczizłuż tegò lasa.
Z ną przécznicą sã trzë swiatë.
Òni nen przecznik mają z dãbòwégò drzewa.
Òn tak wszëtkò gôdô i robi przéczno.
Przécznoscą niedalek zańdzesz.
To przécznô baba.
Przécznô balka.
Rébôcë mielë przéczny wiater.
Przëczôłgelë sã do mòjich kòlón i prosëlë ò przëpùszczenié jima winë.
Przed òżniwinama òni wòdã òpùscëlë.
Gwës, jô cë sã jesz na co przëdóm.
Nënka ji òbiecowa nã karwã jakno przëdatk.
Më to kòpilë a jesz dostalë przëdatk.
Òni ny zachë kùpiają w miesce a pòtemù nóm za drogszé pieniądze przedôwają.



Zawde przëdôwóm czedë móm bëlnégò kùpca.
Przëdôwóm sã kòl mòjich starszich.
Czedë nama robòtë przëbëło, òn nama sã przëdôwôł.
Czedës òb Wiôldżi Pòst bëłë jadłé przede wszëtczim sledze.
To  sã sta przede dnia ji ùrodzeniô.
Przdeptóm plastkwę b€dle cob w smiecoch€ wicy wlażało.
Òna gò przëdëszëła pierzëną.

Przëdłëżôł czas stojenia na  brómce aùtostradë.
Nie przëdłëżë czasë żdaniégò za fligrã.
Òni noszą przëdłudżé włosë.
Nie chcã skrócëc przëdłudżégò klédu.
To mie bëło przëdługò żdac na waju do nocë.
Przedmiesczé bùdinczi.
To bëła przedmieskô kôrczma.



Na Langfórze, co to je przedmieszczim Gduńska.
Tak biwało za mòjegò pòdmiészczka, o i ninia tak bëc mùszi.
Òn i jegò przedmiészczkowie mielë wiedno drzewò z tegò lasa.
Na Kaszëbsczim Tôrgù we wtórci a piątczi żëwò handlowelë gduńsczi przedmieszczani.


Òn tak czësto nã dzurã przedmùchôł.
Jem do gnôta przedmùchóny.


Jaką nôdgrodã dostónieta òd przédnika?
Mój przédnik je chcëwi.
Przédnik òd czwiôrtkù mô bëlny hùmòr.
Zëma parłączi sã mie przédno z lëchima warënkama na dargach.
Na przédnëch kòłach.
To béł ale przédny Zjôzd Kaszëbów.
Òna bëła wiedno przédnô w swòjim warkù.
Jegò nicht nie przedobãdze.
Òn przedobéł nen złi nôłóg.
Przedobãdzë swòjã nôtërã!
Òn sã ni mógł nijak przedobëc,
Przedobëwôj swòjã niemòc, chòc ce nick nie jidze.
Òn sã na to przedobiwôł bez cawny miesąc.
Przedobiwóm sã rôz za razã.
Dzysô ju nicht ni ma prze se przëdónka a i królów je mało.
Òna mia jaż dwanôsce przëdónek kòl se.
przëdónowaté mòtilë
Przedôwôce salôtã?
Òn przedzarł no na dwie pòłowë.
Jô ny szôtorã przedrzã jesz rôz.
To sã łôtwie przedrze, jeżle nie zaszëjesz mòcni.
Renym czasã wid słuńca przedzarł sã na oòlanã bez gãsté chòjnë.

Czej wchôdôsz dodóm òstawi w przedsónkù bùtë.
Jô to so tak niebno przedstawiôł.
Òna mô swégò przedstawicela.
Przedstôwk ju sã zaczął, tej ni mòżesz weńc.
Docz të to przedzérôsz?
Łôtwò sã przedzerôł, jaz béł kùnc tégò dzeraniô.
Przëdzerzglë gò lińcuchã do bùdë.
Z mòcą przedżibóm no jaż pãknie.
Niechcącë przedżibôł to jaż na òstatkù złómôł.
Nie przedżibôj sã nad wòdą!
Òn gò decht przedżął.
Przegnã sã rôz a dwa.
Przegni sã eżlë chcesz!
Chutuszkò ji szło z nym przëdzónkã.
Spòsobno ji szło z nym przëdzonã.
Òni mù miészk przedzurawilë.
Jidze na przedzymk!
Cawny dzéń przefiglowelë.
Òni tą stegną przegóniają dobëtk do lasa.



Më mùszimë przegarnąc ne bùlwë, żebë òbeschłë.
Jô to letkò przegarnã.
Òn przegarnął tónã zarna bez gòdzenã.

Przëgôrnióm sã rozmajité bezdomôcé zwierzãta.
Przëgôrniôł sã do nji tak czésto mileczno.
Më jesmë chùtkò przëgasëlë òdżin.
Òdżin sóm przëgasł.
Nie przëgaszôj widu!
Mòrze przëgładło.
Na kùńcu òn przëgłôdł.
Przëgładzë so czëprënã!
Mój òjc je pëszinkã przëgłëchi.
Òna sã przëgłëpie smieje.
Òna je përznã przëgłupô.
Pasturz przëgnôł bëdło na pòdwòrzé.
Przegnóm wnetka wszëtczé złé mëslë.
Òn przegnôł w kùńcu swòjã chòwã na jiné pòle.
To jegò za mòcno przëgniôtô.
Jô to fest przëgniotã.
Òn to niedowinno przëgniótł.
Broń Bóg të tegò nie przëgniecë!
Jô jem tegò robôszka nogą przrgniótł.
Przegniecé chleba z masłã i ùrobi sétmë kùlajków.
Wczora przegrôł całi majątk.
Jeden dobéwô z baszkã a jiny przegriwają.
Docz të przegrôdzôsz najã miedzã?
Të tegò nie przegrôdzôj!
Przegrôdzôł sã òd naju dosc długò jaż zaòstôł sóm.
Muzyka przëgriwô jima do tuńca.
Òn nie rozmieje przegrëwac.
Nicht nie lubi przegrëwac.
Òna so jãzëk ze złoscë przëgrëzła.
Òn no przëgrizł.
Nie przëgrëzë tegò!
Przegrôzôł, chòc miôł starã, nie dôł radë.
Tegò pòstrónka òne ju doch nie przegrëzą.
Ale to dało no przëgriwanié nama wieselégò.
Tu je przegroda na wrëczi, a w tamny je seczka.
Nie stawiôj przegrodë w tamnym placu.
Wëcôł so z drzewa fejn przegródkã do ògrôdka.
{òdzelëlë sã tim ògródkã i płotã gò przegrodzëlë.
Żebë jes të nie szedł na lód, przegrzechò, béłbë jes nie wpôdł do przerãblë.
Na przegrzechã jô tam szła, terôz móm...
Przegrzecha cebie tu przëniósł, bò chto bë jiny.
Sã nie nasmiéwôj z mòji slepòtë, jesz sã przegrzészisz i sóm bãdzesz slepi.
Białka mù krëpë przëgrza.
Białka mù krëpë przëgrza.
Tak jesmë przegwarzëlë pôrã gòdzyn ò stôrich dzejach kaszëbsczich.
Doch to je mój przëjacél.
Z przëjacelã Jãdrochem mô jachalë do naszi ómë na gebùrstach.
Òna ze mną bez całé żëcé ùtrzimôwa przëjacelsczé stosënczi.
Òd wiedno parłączi naju przëjacelswò.
Z Móniką łączi mie przëjacelstwò.
W najim przëjacelstwie srogò më fejrëjemë.



Bana przëjacha na czas.
Wa przëjechalë za pòzdze.
Òn przejachôł nimò kòscoła, nie zdjąwszë mucë.
Szëkôj przëjazni le dobrëch lëdzy.
Mie je przëjemno miedzë wama.
Òn mô przëjemnosc.
Dlô niégò je przëjrmnosc.
To je nôwikszô przëjrmnosc.
To je baro przëjemné dzeckò.
Të wnet całé gòspòdarstwò przejész!
Wa wiedno przëjeżdżéta w taką chwilã czej nikògò doma ni ma.
Òni terô przejéżdżają kòl naszich chëczi.
Przejéżdżóm dzéń na dzéń kòl ji krómù.
Nie przejeżdżôj krziżówczi czëj môsz czerwioné.
Przëjąlë gò jak sëna.
Przëjmòwelë wszëtkò , co jima chto dôł.
Przejôzd przez (bez) rzękã.
Przëjôzd césarza béł prawie naznaczony.
Òni tam jemù pòmëszlenié przekabacą.
Òn pewno mëszli, że jô przekabacã jegò sostrã.
Wczora za piątim piwã òn ju przekabacył cawné towarzëstwò.
Pò rokù przekabacył sã na naszé mëszlenié.
Bez rok mieszkóm w Kòscérznie, tej sã przekabacã na Kòscérzniôka.
Przëkarowôł próżno.
Òna jemù pôlc przekãcëła.
Przekąszôm tej sej cos dlô fify.

Zadanié 1: Òblicz przekątną prostonórta ò bòkach 5 i 10.
Òna jima to przed smiercą przekôza.
Òna to jemù przëkôza.
Òni to nama przëkazowelë.
Òjc sënowi to przekazowôł.
Òjc ë nënka gò przeklãlë. Nie rozmiejã, jak rodzyce mògą tak co zrobic...
Nie przëkładôj tegò do gãbë!

Mùszelë zarô bôt przëkładac.
Przëkładóm bat do stronë.
Të mie nie przekładôj niczegò w mòji jizbie!
Jô przekłôdóm ju gòdzënã ne ksążczi.
Te przeklãtô babò, co jedna przeklãtô jes, jô ce jesz pòkôżã, skąd norda wieje.
Przeklinóm całowno swiat.
Nie przeklënôj w towarzëstwie!
Òn ùżiwô przeklãctwa.
Ni mògã ju dłëżi słëchac na to ji przekléństwò.
Przódë nie bëło taczégò przekléństwa jak dzysdnia.
I tedë cota mia rzucëc przekléństwò i zamienic jã w kam.
Mój chłop to je taczi przëklepnik, òn wszëtkò zrobi, chòc òn sã nigdze nie ùcził.

Sóm sś przeknóm ó tim.
Mé sã le chcelë przekònac.
Tak so sta, że w 2022 rokù òtemklë przekòp na Wislany Mierzeji.
Mô mùszimë tã groblã przekòpac i wòdã wëpùscëc.
Më to wczora zacząlë przekòpòwac, a jito mdze kùńc.
Przëkùjã to jesz rôz.
Më to cąlë wzdłużno a òn przékòwôł.
Pò pôłniu mdzemë przékòwac.
Të mie mùszisz wiedno przékòwac.
To béł jegò òstatny przekôz.
Wedle jegò przekazu.

Tak kòl ósmi przekrãcóm sã na drëdżi bòk.
Të przekrącôsz mòje słowa.
W jegò mëszlenim nie bëło widzec niżódny przekrãcznotë.
Za nim szła przekrãcznota i nick wicy.
Òn no dokładno przekrajôł.
Të bë jes to mógł lepi słomą przëkrec.
Òn to mô dobrze przëkreté.
Deka je mòjim nôlepszim przëkricém.
Przëkrił sã pierzëną , i tak ò niczim nie wiedzącë , spôł do rena.
Nie przëkrewôj czecka pierzinką, kò je za cepło.
Kò jô gò nie przëkriwóm.
Czej mie je zëmno przëkriwóm sã pierzëną.
Mòje bùksë są przëkrótczé.
To dérowa przëkrótkò.
Przëkótkò przëcinôsz nen sztof.
To bëło jemù przëkrótkò.
Të mie nie przekrzëczisz!
Jak rosce za prosto téj gò przekrzëwióm.
Të tegò nie przekrzëwiôj!

Przekùpiają wótów i robia pòtemù co le chcą.
Przekùpicë gò, a òn wóm wszëtkò pòwié.
Jô gò przekùpiã, tak gò ùdostónã.
Òni co rokù przëkùpiają pôrã mòrgów pòla.
Òn sã nie dô przekùpic.
Czejbë nie przekùpstwò,  béłbë òn ùtcëwi.
Przekwaszonô kapùsta lëchò szmakô.
Przekwitłé róże.
Wezdrzi jak przekwitłi kwiat.
Òni znôjma przëłączëlë zôgón pò zôgònie do swòjégò grëńtu.
Nie przëłączôj sąã do nich!
Jô to letkò przëłączóm.
Do dôwnëch grzéchów przëłącził nowé.
Przëłãczë sã do nas!
Jô sã do zzżódny starnë nie przëłączã.
Te prãcëczi niełôtwie sã przełômiają.
Kòżdégò dnia przełómióm strach w se.
Przełamiôj swòje strachë.

Przelôtalé bez naszą wies.
Wszelejaczé ptôchë przëlôtają i sôdają na tim drzewie.
Òni gwës przez ten płot przëlôżają.
Òn bë ni miôłdo nas przëłazëc!
Òstróżno przełażã na drëgą starnã.
Przëleca gapa na pòdwòrzé.
Przeleca przepierzca.
Jem to bëlno przelëczôł.
Przëłudza mie do se, ale jô nie szedł.
Të miã do se nie przëłudzôj!
Òna gò baro łôtwie do se przëłudzy.
Ni mògło gò przëłëdzëc.
Dôj sã ji przëłëdzëc.
Sëka przëległa jedno psątkò i je ùdëszëła.
Jô móm taczé bòlenié, że nick przełëkac ni mògã.
Nie przëléwôj mie kò móm ju full.
Naszi przódkòwie krew za swòją wòlnosc.
Lôl wòdã, a òna zaczãła sã przeléwac.

Waju pies przrlôzł do nas.
Jô bë nie przelôzł bez nen płot.
A czej òna mia nen płot przelazłi.
nie przelezë bez nen dzurawi płot.
Jô tu nick nie przëłgôł.
Jô bë nie przełkł na jeden rôz tëlkò gòrzôłczi.
Jô przelejã jesz përznã sokù z malënów.
Bôczë, nie przeléj tegò!
Òna jemù przëla drôbkã mléka.
Zdrzë! Sok sã przelôł.
Jô pòzdze przełożã ne knéżczi na jiny plac.
Legni i so przëłożë ten plôster na nogã.
Òn decht przemądrzôł.
Të przemądrzałô babò!
Czë przemądrzałi znaczi tëli co wëmądzrałi?

Jô ze wszëtczich sył (mòców) przemôgóm złą nôtërã.
Jô przemôgóm sã kòżdégò dnia.
Wòjskò przëmaszerowało na noc do gardu.
Przemôwióm do waju w jegò miono.
Nie przemôwiôj, kò òni nie mdą słëchac na ce.

Nie chcôł òn rôz widzec przemazac, co rôz miôł napisóné.
Czëj napiszã co  z òchôbą, zarô przemazëjã.
Przemazowôł, a i tak bëło widzec co bëło napisóné.
Nót dzeckù òczka przemëc, bò so nieco naparzëło.
Żebë të jesz chùtczi przemikôł, jô ce ùchwëcã.
W naszich stronach ni ma nijaczégò przemësłu.
Drobné przemësł to môłé zakładë produkującë w môłé skalë.
Mómë kòl nas miãsny przemësł.
Òn tak cawną noc przemëslôł.
Jô to so tak pòmalë przemëslã.
Przemëslnie no zdzejôł.
Zawde przemësnie szedł bez swòje żëcé.

To bëła jegò przemëslnosc.
Bëło widzec w nym filnie jaką przemëslnosc.



Òn je przemëslniészi niżlë të.
Michôł je tak przëmëslny, że nańdze rozrzeszenié w kòżdi stojiznie.
Tak so no wszëtkò przemiszlóm.
Za długò to të nad tim nie przemëszlôj!
Òni nad tim le przemiszlają, jakbë mie zgùbic.


Jô no bëlno przemiwóm.
Zawczora òn to wszëtkò przemiwôł.
Przëszło do naju przemiarté psëskò.
Òn przemiôrzł na nym mrozu do kòscë (gnôta).
Jô móm przemiarzłé pôlce.
iron. Czë të abë nie przëmiarzł do tegò przëpiécka?
Jesz wczora bęł jiny a dzys zaczął to przemieniac.
Dzéń na dzéń sã przemienióm.
Kò doch të gò ju nie przemienisz!
Dzéwczãta przëmiérzają liwczi w kòmórce.
Przëmierzë ten kabôt!
Òn sã dôł wszëtczé grëńta przemierzëc.
Òn nieco przëmiészôł do tegò wina, a tej dôł jima pic.
Chcôłbë të wòdã przemieszac?
Terô zemia je dëcht przemikłô.
Jak jesz jednô tąga spôdnia, zemia przemiknie.
Wszëtkò przeminie, ale słowò mòje nie przeminą.
Ò nym gbùrze, co sã w szlachcëca przemienił.
Przëmiono pò kaszëbskù to je part mòwë.
Të bë jes gò béł tak łôtwie nie przemógł, żebë jô ce béł nie nadbiégł z pòmòcą.
Jô móm za mało mòców na taką przemòc.
Òn no mô przemòcą wzãté.
Òn sã przemòcowôł, robił nad sëłë, tej zachòrzôł.
Jô dëcht nijak ni mògã sã przemòc.
Òna so nogawice przemòczëła.
Na przëmòkrich łãkach nie rosce bëlné sano.
Czasama ùczëjesz miast przemòwa , òracjô.
Anka mie doma przemòwã dô, jô to wiém.
Szôłtës miôł dłëgą przemòwã do zebrónégò lëdu.
Przemòwi do ni abë słowò!
Nie przëmrëżôj òczów!

Wë jesce so ùszë przemrozëlë.
Przemrożonë bùlwë.

Zjém grzëbë a zarô przemrzã.
Òn dëcht przëmiarł.
Waju dobëtk je srodze przëmiarti.
Jem so fejn przmùrowôł nowé dzélék chëczi.
Tatinkù, nie przëmùszôjce ji do robòtë.
Nie przëmùszôj sã do jedzeniô, czej ni mòżesz jesc.
Le gò przëmùszë, a òn cë wszëtkò wëgôdô.
Ss przrmùszë, ale zrobi ,ie, ò co ce proszã.
Docz të mie przënãcôsz, kò wiész doch dobrze, że j,p jem żeniałi.
Òne sã łôtwie przënãcają.
Òna gò do se nie przënãcy.
Ptôchë sã wnetëszczi przënãcëłë.
Jich mùnie bëłë przenãzniałé.
Òn so przënajął jesz dwa płëdżi żebë rëchli mógł zòrac.
Jô bë wicy lëdzy nie przënajmòwôł.
Òn nama léstë przënôszô.
Kòtka le przenôszô swòjé młodé z môla na môl.
Nie przenôszôj mie stolëcë do Krakòwa!
Przenôszóm co le chcã.
Przënãta dlô rib.
Przënãta dlô ptôchów.
Òna mô takã przënãtã, że kòżden muszi za nią jic.
Ni mòglë nijak przeńc bez to pòle.






To ju przeszło.
Przed przeńdzenim dlô piechtnëch mòcno zwòlniwóm..
Jô jem mùszôł mòje òwce bez waje pòle przenëkac.
Przënëkôł bùlôszka do stónie i wlôzł do chëczë.
Sedlë na wóz i przënëkelë do wsë.
Zëma bëła takô sroga, że czim rëchli przrnëkëlë so dodóm.
Przeniesë mie te bùlwë ze sklepù do jizbë.
Przëniesëże mie to rzeszoto!
Przëniósł ji dwie krëszczi.
Chùtkò przenieslë sã w jinszé stronë.
Przenigdë gò miłowac nie bãdã.
Jô ju nierôz ù nich òstôł òb noc, to i dzysô przenocëjã.
Të nas ni môsz przënaglac, bò më robimë i bez twòjégò przënôglaniô.
Të jich nie przënôglisz, żebë szlë chutczi.
Òn mie nëkô wcyg ze swòjim przënôglenim.
Zebë jes przënômni béł spòkójny i sã nie jiscył.
Co të nama przënosysz?
Dzysô nie mdã przenosëc mòjich zachów.


Òni  sã nie pierszi rôz przenoszą.
Òni sã co rokù przenôszają.
Przenôswiãtszi Sakrameńt to hostia, co simbòlizëje Christusa,
Òna mie to przëòbieca.
Tatk mie przëòbiecowôł, że mie kùpi nowé bótë.
Dzys je lëché wiodro, temù wszëtczë rëbôcë przëòblékają ceplészé ruchna.
Nie przëòdzéwôj ti kòszëlë!
Òni sã tak przëòdzéwają jak panowie.
Ten knôp służił mù bez dwa lata za sóm przëòdzéwk.
Òn le kabôt przròdzôł a płôszcz òstawił doma.
Na stôri lata ni miôł sã czim przëòdzôc.
Jô bë ni miôł przëòrac ti pszénicë: òna bë bëła bëlniészô jak ten jiczmë.
Òn mie miedzã przeòrôł.
Jadącë dodóm drôbkã przëòstalë pòd lasã.
Nigdë nie przëòstôwóm czedë je mie spieszno.
Nôbòżny lëdze przòzdôbiaja kòscół jak le mògą.
Òni so chhëcze tak przëòzdobilë jak pałac.
Mie tak wszëtkò przepôdlo.
Jastrë przëpôdają latos pózdni jak łoni.
Jô nikògò nie przepãdzóm.
Przrpãdzóm karwë na drëdżi kùńc pòla.
Przëpãdzë òwce dodóm!
Przepãdzëła wszëtczé swòje òwce na parzec.
Jô przepôlóm to na żëwim ògniu.
Nie przepalôj tegò!
Ti rabùsznicë przëpôlalë mù nogce, żebë przôwdã wëznôł.
To mie długò sã przepôleło.
Czasã przëpôlë sã mòjé jestkù.
Słunyszkò zemiã przepôlëło.
Przżnica mie sã przepôlëła.
Przepôdł, jak kam we wòdã pùscył.
To mie nie przepadnie.
Z drëdżi starnë górë je wiôlgô przepasc.
Skùlnął sã w przepasc.
Nów przëpadł na sóm pòczątk miesąca.
Òna ji bëła bëlno przëpasowónô.
Przepastlëwô wòda.
Na tëch przepastlëwëch dargach.
Òna mô srodze przepastlëwą taszã.
Òna so jigłą przepchnã ten wiôldżi pôlc.
Òna sã dała jigłą przepëchnąc.
Òna mia kwiôtczi przëpiãté do liwka.
Mack przrpił do mie, a jô do Szëmka.
Òn wicy kòl mie  nie krëgnie gòrzôłczi, bò ju wszëtkò przepił.
Przë tim ògniu bracyna so skórã przëpiekł na jedny rãce.
Kòt seedzy na przrpiéckù a spi.
Czej sã chléb z wiérzchù przëpiecze, to we westrzódkù je sëri.
Słunyszkò przëpiékô jaż strach!
Chléb mòji robòtë dzys sã przepiekł.
Le nie przepieprzë ti salôtë.
Wezkôj mie no chùtkò przepierôj.
Ten chléwik przëpiérô do ti scanë, dze je kòmòra i szpiżarniô.
Wë starkò lubkò przepieprzace.
Mdzemë jachtowëlë za przepierzëcama.
Tak spiéwelë i przëpijelë  do rena.
Całi swój zôróbk przepijają w Gdinie.
Të bë jes  ni miôł przëpinac kwiôtków do kòżëcha.
Przepiórczëno miãso.
Przepiórczënô gniôzdkò.

Ò niejedny przepióreczce spiéwają frantówczi.
W naszim òkòlëm më widzelë przepiórczi.



Òni maja taczi przepis.
Rządzy nama prawny przepis.


Przepiszë to na czësto!



Dochtór ji przepisôł to lekarstwò.
Òna mòjé rechùnczi przepisowa.
Të mie tegò nie brekùjesz przepisowac.
Òni tak wszëtkò przepłôcają.
Czëj chcã tej przepłôcóm.
Të tegò nie przepłacôj!
Niejeden dzéń i niejednã noc, òna ju przepłakała nad jegò kòlibką.
Przepłaczã no nieszczescé.
Nie przepłaczë, to nie je wôrt!

Jô to móm przëplaszczoné.
Czerzwionyma blewiązkama przeplôtają włosë.
Żebë më le nã snôdzeznã szczestlëwie przepłënãlë.
Rëbôcë przëpłënãlë na bôtach do Gduńska.
Przeplecë so włosë!
To mô czësto przëplëszczoni sztôłt.
Przëpłiw mòrza.
Miôł przëpłiw pieniãdzów.
Pò jednym dniu chãtno przepłoczã mùją kùszulkã.
Jô mùsz letëchno no przepłókną.
Mòje plónë są dosc przepłoté.
Ta chòrosc sã do nas przëplsta i nie chca òdińc.
Òn sã tak zmòkł, że całé zgło przepòcył.
Chtëż mógł przëwidzec taczi przëpôdk!
W tim przëpôdkù.
Przëpôdczi Gùliwera.
Òna to chca przepòjiwac parafiną.
Móm strach, co bë Transcassubie mdze dzysô nie  przepełnilë.
Przepôłnioné czeliszczi.
To sã sta ò przëpôlniu.
Të mie nie brëkùjesz tegò przëpòminac.
Zdrzëta le , jô so to zarô przëpòmnã.
Môsz të jaczé biblijné przëpòwiôstczi w òbrôzkach?
Jô bë wama przepra tã kòszulã.
Jô gò przeprôszóm, a òn mie w pësk.
Przeprôszôł, bò béł winny.
Nie przeprôszôj, òna nie je tegò wôrtnô!
Òni sã wzajno przeprosëlë.


Mòje lubòtné przëprawë to pieprz, sól, paprika, tëmiónk i mejrónk..
Òni te rëbë pò swòjémù przëprôwiają.
Òn to lepi ùmieje przëprawic niżlë òna.
Przeprosył, bò béł temù winny.
Jô sã chãtno z nim przeproszã.
Òn béł rëcht przëjąc przeprosënë.
Knôp na kùńc rzekł czilka słowów przeprosën.
Przeprôszóm za mòje złé zachòwanié.
Nie przeprôszôj mie wicy.
Docz të gò przeprowôdzôsz przez ten mòst?
Przëprowadzëlë gò przed szôłtësa.
Przë ti karczmie przeprzigalë dôwni kònie.
Jadącë pòd ts gorã mùszą przëprzëgac drrgą pôrã kòni.
Òna so dô przëprzic jesz jednégò kònia.
Przeprzigł kònie a tej pòjachôł chùtkò dali.
Mòji starszi nie chcelë gò nigdë wicy do se przrpùscëc.
Të jã môsz przepùscëc wòlno.
Jemù nót tim razã jesz òdpùscëc.
Na kùńc mù wszëtkò przebaczëlë.
Òni bële kògò do se nie przëpùszczą.
Rãbiôrz długò piéń przerãbiôł.
Të bë jes mógł ten lód przerãbic, bò rëbë ni maja ju czim dëchac.
Sã przerãbi, zle ni mòżesz jinak.
Òni sã ledwie przez ten las przerąbilë.
Wezkôj przersbi przrãblã a nym lodze.
Rëbôcë lód przerãbùjąna jezorze, czej mają niewód zakładac.
Jemù nos przërôstô do brodë.
Òna gò przerôstô.
Më jesmë jesz rôz przerechòwelë te pieniądze.
W piątczi nie jémë miãsa, tej jem przërëchtowôł rëbã.
Nie przerëwôj mù w jegò rozmëszlaniach.
Òn przeriwô sznurk.
Nijak biôłi pòwrózk nie chcôł sã przeriwac.
Z dalek jesce tu dotąd przërézowelë.
Jô jegò nie przerobiã.
Ta rolô  mùszi bëc jesz rôz przerobionô.
Przërôczëce, nënkò, pana, bò pón nick nie jé.
Letnicë rôd przëjéżdżają na Kaszëbë, żebë pòdzywiac, jakô ù nas je piãknô przëroda.
Òb zymk całô przëroda ju sã bùdzy do żëcô, robi sã corôz farwni wkół.
Òn miôł przërodzony dôr do céchòwaniô, ledwò rozmiôł ùtrzëmac òłówk w rãce, ju céchòwôł swiat.
Ù Òskara je widzec przërodzoną cekawòsc swiata, cos jak głód wszelejaczi wiédzë.
Të miã nigdë nie przeroscesz.
Òna bë gò rôd przërówna samémù Panu Bògù.
Òn sã chcôl przrrównac swòjémù gòspòdarzowi.
Zrobilë më przërównanié naszich znanków w jednô spisce.
Wiôldżi panowie są nóm przez to przërówmniony.
Wa ni mùszita tãdë jachac, bò je przerwa.
przerwa midzë lekcjama
mùzycznô przerwa
Wòda przerwa groblã, a tej bëłë wszëtczé tamë przerwóné.
Wãdzeskò sã przerwało.
Òn sã tedë tak mòckò przerzasł, że òd tegò czasa gadac ni mòże.
Mé jesme mù to przërzeklë.
Më jesme mielë to przërzekłé.
Jô pùdã terô  sama przerzëcac, żebë nie zgniło.
Przerzucóm òd rena, a nie je widzec kùńca.
Nie ptrzerzëcôj mie tegò na tã starnã!
Wnenczas jô sã przerzëcôł na nowi wark.
Ptzerzëcëta jeden abò dwa snopë.
Jô zarô przerzucã.
Wa sã tu nie przerzécôjta na słowa.
Òn sã przerzëcôł na piekarstwò.
Skaùcë skłôdają ùroczësté przërzeczenié.
Nie przërzékôj, czej ni mòżesz dotrzëmac.
Przerzinóm to dokładno.
Nie przerzënôj tegò w nym placu!
Rãkôwé ù kòszëlë mia czerzwionëma sznurkama przerzeszoné.
Rëbôcë linama abò lińcuchama przërzeszają czôłna do negò pôla.
Òna to mia tak fejn przerzeszoné.
Przërzeszë drzéwò do lôlëka, żebë sã nie złómiło.
Òna so pôlc przerżnã na pãkłi bùdelce.
Dél na pół przerzniony.
Górsczé kòło Barnima mô czilenôsce przerzutni.
W biôłi wiérzce pòecë czãsto stosëją przerzutniã.
Tak te psë lik przësôdałë i baro łajałë.
Òn sã co sztót z jednégò kònia na drëżégò przesada.
Takô chëc w banie, jaż sã mùszôł przesadnąc kòl òkna.
Òn so szótkã przësôdł.
Docz të ù niòb dzéń przesadëjesz?
Pò robòce przesadowôł kòl krómù pijącë piwò.
Nie kòżdé zelé mòżna przesadzac.
Szółtës wama za wiele przësądzôł.
Te greńta bëłë jemù przësądzoné.
Jesz to drzéwkò mùszimë przesadzëc.
Le nie przesalôj tak bùlew jak wczerô.
JU wicy nie przësaalôj!
Szôłtës i przësãżny rządzą gromadą.
Jô ce wiedno przescygóm w robòce.
Nigle żëto przeschnie, mdze nowi deszcz.
Mòja rena je ju dëcht przëschnionô.
Të mie nie przescygniesz!
Krëpë na słunyszkù zwòlna przesychają.
Ta rena mdze terô przësycha.
Pò II Swiatowi Wòjnie wiele lëdztwa przesedlëlë na nowé zemie.
Nie je bëlno, czëj kògò przesedlają na mòc.


Przedają grëńta a sã rôd przesedlają.
Przesédlóm sã bò mie sąsôd żëc nie dôwô.
Król chcôł jich przesedlëc na Mazurë.
Òni za niżódne piéńdze nie chcelë sã dac przesedlëc z Kaszëbsczi.
Jô jem ù waju przesedzôł nieòmal całi dzéń.
Twòje słowò mie wicy wôrtné jak jejich przësëga.
Dochtorowie skłôdają Przësëgã Hipòkratesa.
Nie przrsëgôj bez pòtrzëbë,
Jô rzôdkò przësôgóm.
Nénka wóm przësyłô ten òbrôzk.
Przesyłóm ce pòzdrówk.
Przesyłôł ji pòzdrówczi.
Òjc mù przesyłôł dëtczi do miasta.
Nick mie nie przesëłôj!
Przësëni mòje łóżkò do twòjegò.
A czej miôł krzesło pòd sóm piéck przesënioné sadnął na nie.
Przësëni sã do naju!
Jô sã nie przesënã.
Òn letechno przesënął stół kòle òkna.
Przësepi wãglë pòpiołã.
To sã pòtemù piôskã przësëpùje.
Białka len przësëszô na przëpiéckù, bò ji drôbkã przemókł na deszczu.
Jô to letëchno przesëszã.

Rëbôcë sã przesëszają na  przëpiéckù.
Jô to letkò przësëszã.
Przesëszë jesz rôz ny bùksë.
Mòje bùksë nijak nie chcą sã przesëszëc.
Docz të té stółczi przësëwôsz? Nie przësëwôj jich!
Jô przësuwóm to le drôbkã.
Draszkòwie przeséwają zbòżé przez rzeszota.
Nót dobrze przeséwac i te bëlniészé zôrka òsóbno òdgarniac.
Docz të przesëwôsz té stółczi?
Stojącë w rzmie lëdztwa nie przesuwóm sã nié w żódną starnã.
Të sã darmò do ni przësuwôsz.
Òn sã bùksë pòdzarł czej przez ten płot przeskakòwôl.
Nad rzéczką zawde przëskakùjã.

Przëskòklë do niegò chùtkò, ale béł ju môrtwi.
Òna mie przesła pòzdrowienié przez sostrã.
To jô wama przrsłôł té bùlwë.
Òn jã przesladëje.
Lëdze biwaja za wiarã przesladowóny, nie leno za to.
Za przesladownictwò mòże bëc kôróny prawem.
Czë w nôtërze kòbietë je przesladowniczka?
Òn miôł cerpiec òd wszëléjaczich przesladowników.
Òn przeslécôł sã jima.
Przeslécała sã jak szlachcónka.
Tak sã przeslécôl, òn pewno chcôł  żebësmë  gò wzãlë na wieselé.
Witro przesłëchóm nowé platczi Weroniczi Korthals.
Le sã nie przesłëchôj!
Òn sã przesłëchôł.
Przësłëchôj sã dobrze temù kôzaniu!
Miele gò przesłëchòwac.
Òni sã przësłëchòwelë jegò mòwie z wiôlgą ùwôżnotą.
Òn mie òddôł znaczą przësłëgã.
Jemù sã białka na wszeden ôrt przësłëgùje.
Të bë jes mógł mie sã przësłużëc, żebë jes le chcôł.
To mdze za twòjã chãtnosc i przësłużnosc.
Më jesz ni mielë tak przësłużnégò sąsada jak të.
Przësmiargłé krëpë.
Të dëcht całi przesmiardniesz, eżlë tam stąd  nie wińdzesz.
Të jes przesmiôrdł.
Pisôł przesmiéchë na niegò a òn ,iôł na niegò górz jak smòk.
Ale z tegò naszégò Janka je przesmiéwca!
Nie wierzë temù przesmiéwcë!
Co rôz pisôł przesmiwczi na niegò, a òn na to nick.
Nie wierzé temu przësmiéwcë!
Ten przësmiéwôcz blós paszkwile pisze.
Jemù sã wôłk przësnił.
Ten je przesniti, jemù nie wierzã.
Òna je ju przez rzeszoto przesónô.
Òna mùszi wiedno przesolëc abò niedosolëc.
Przësolëta so drôbkã!
Tak przespôł szterë gòdzënë.
Przesprawa to je dzejanié, jaczé je zakôzóné przez prawò, chtërno òbòwiązëje w jaczims placu i czasu.
Warkòwim przesprawcą je ten, co z przesprawë sprawił so wark a brôł z negò pieniãżny zwësk.
Przesprawczëni nick nie żałowała tegò, co zrobiła, rzekła w sądze, że jakbë mùszała, to jesz rôz bë ùkradła aùtół, cobë zawiezc córkã do bòlëcë.
Éwa Karolowi tak przëgôda, jaż òn na wszëtkò przëstôł.

Przëstôł do żôłnierzi.
Ten deszcz mùszi zarô przestac.
Przestaniże gadac!
Przstanął przë zómkù w Bëtowie.
Na tén ôrt nie mielëbë rëbôcë żôdnégò przëstãpù do mòrza.
Ni mòże bëc szkólnym abò sãdzą, żlë człowiek nôleżôł do przestãpczich òrganizacji.
To je przekroczny człowiek, jemù ni mòże wierzëc.
Òne corôz blëżi przëstąpiają.
Òd witra przëstąpiwóm do spòrtowégò karna kòszowô balë.
Òn przëstąpił do nji, a pòzdze òdstąpił.
Jô nie przestąpiã wajégò progù.
Nie lëdôł ti stowôrë, tej do nji nie przestspił.
To je nôprzëstãpniészô darga do ùrzãdu.
Kòżdi czwiôrti rok je przestãpny, mô 366 dni, w gromicznikù mô 29 dni, a nié 28.
Òn przestãpòwôł przez próg baro òstróżno, zdrzącë, czë dzes ni ma miotłë.
Mark z bòjaznią w sercu przëstãpòwôł do òjca
Érik robił trzë lata za przëstwã.
Nie przestawôj w robòce.

Nie przëstôwôj do cëzéch lëdzy.
Jô nierôd przestawióm w jizbie sprzãtë.
Jô  leno na minutã to tu przëstawiã.
Kòlibka bëła przestawionô.
Przëstawi drôb do dakù!
To je ju dëcht przestëdłé.
Mój zós je ju përznã przestëdnął.
Òn przestojôł w ny kòlejce tëli, że mù nodżi spùchłë.
Przez deszcze żëto mòże sã letkò przestojec.
Jô móm dosc przestałégò jiczmienia.
Przestojã sã czej jesz minutã tu òstónã.


Co przëstojniczka so ùdbô, to òna zrobi.
Trafił jem do karna przstojników Partië Piwa.
Na jaczim przëstónkù jô bë mia wësadnąc z aùtobùsa, cobë miec krótkò do Kaszëbsczégò Mùzeùm?
Niespòdzajno mie ùdostôł przestrach chtërëm na miã żdôł za nórtã.
Nie miej strachù, nie przestraszóm
Nie przestraszôj ji!

Nick sã nie przestraszôj!
Przestraszóm sã czej do mie tak gôdôsz.
Nie miôł jem chãcë cã przestraszëc.
Jegò żóden strôszk nie przestraszi.
Le sã nie przestraszë!
Jô ãã negò nie przestraszã.
Pòsłëchôj ti przestrodżi.
Pfrzestrzeżë sostrã, żebë gò nie pùszcza.
Jô ce doch czike razów przestrzégôł.
Jô przestrzégóm, jesz bë tu nie szło lëchò.

Piers miôł przestrzéloną.
Przesukóm jesz rôz nã nitkã.
Òna (nitka) bëła ju czilka rarów przesókónô.
Przëswòjiwanié wiérzte Jana Trepczika kòsztowa mie trzë dnie.
Òn bë przësygłna wszëtczich swiãtëch, że òn tegò nie zrobił.
Kaszébsczi Skaùcë le przésôgają w Swiónowie.
Ana kòżdégò przëszôli do se.
Òn miôł tã lotką do płôszcza przëszëtą.
Jô jem wszëtczé nórtë i dzurë przeszukôł i jem nie nalôzł.
Jesz rôz przeszëkôj nen môl.
Przeszëkùjã jesz rôz nen môl.
Przeszëkòwôł czilkanôsce razów a i tak nick nie nalôzł.
Starëszka przësziwô knąpë do tatowégò kabôta.
Jô cë w niczim nie przeszkôdzóm.
Czemù të mie przeszkôdzôsz?
Nie mdze mie przeszkodą.
Le mie nie przeszkòdzë w ti prôcë
Przeszłi czas.


Przëszłosc nôleżi Bògù.
Parafraza to przesztôłcenié jaczégòs lëteracczégò  tekstu.
W€ja Grégòr przëtacył sã na jachce baro spòsobno.
Dzes mie sã przëtacył.
P bansztrëkach przetaczalë dwadzesce wagònów.
Szëprowie przëtôczają achtlë i beczczi.
Doch òne sã samé nie przetôczają.
Nasz starëszk mô wid przëtãpi.
Òna ju przëtãpò widzy i przëtãpò czëje.
Przitkô góra
Mòje niwë przëtikają do wòjcenowëch.
Të bë jes mógł  jemù czim pësk przëtkac.
Z ti górë to jidze baro przëtkò.
Dlô przitkòscë lëdze nie chcą jezdzëc bez tã górã.
Przetoczëlë beczczi z jenégò sklepù do drëdżégò.
Sã rôz przëtoczë niebëlnikù do chëczë!
W XX stalatim pò swiece przetoczëłë sã dwie swiatowé wòjnë.
Stôł sã wëpôdk ale kùczera béł przëtómny.
Szkółnô zazérô chto je przëtómny.
Rozmajice sã przôtrôfiô na tim bòżim swiece.
Òna wama przetranowi wszeden majątk.
I tak hewò przetranowôł sã calechny waju majątk.
Wstawszë z łóżka przecarł so òczë rãkôwã.
Jesz rôz przetrzã dzbón do czëstoscë.
Negò złodzeja przëtrzimelë w kùńcu na jôrmarkù w Rozłazënie.
Jô ti biédë nie przetrzimóm.
Wa jegò przetrzimôta.
Òni nôwikszą biédã przetrzëmùją.
Òn drôbkã z nią przetuńcowôł.
Człowiek znôjma sã przëùczô do wszelejaczé prôcë.
To ti przeùczałi mądrzélowie tak pleszczą .
Òna sã smieje z jegò przeùczałoscë.
Starszi mają òd nômłodszich lat przëùczac dzecë do pòsłësznoscë dlô se.
Òn sã wneteszczi do tegò przëùczi, żle le bãdze chcôł.
Miôł òn krótczi przëùsznice, ale czôrny jak wãdżél.
Òni gò przëwabiaja do swòji Anulë.
Òni Jãdrocha przëwabiają do swòji Anulë.
Òn bë sã dôł łôtwie przëwabic.
Przewãdrëjã jesz przez swiat.
Òn całi swiat przewãdrowôł.
Bóg wié, skadka òni tu dotąd przrwãdrowelë.
I tak jem przëwãdrowôł do kùńca wprowadzaniô zéwiszczów na lëtrã: p.
Szôłtësów syn kòzdi strzodë przëwôżô towarë do Gduńska.
Rëbôcë przewôżają na bôtach pùdróżnëch ze Gduńska.
Përznã przewôżała, ale jô jem zapłacył le za dwa pùńtë.
Òni doma przewôżelë przewiozłé sano.
Przeważëta mie tã słomã.
Przëwiãdłi nieco.
Przewiãżã no calechno jesz rôz.
Przewiãzôj to jesz rôz!
Przewiãżë to jesz dwa razë.
Przewiãzowała nen darënk krôsą blewiązką.
Òna tegò nie przewidza.
Przewidzôł latosą mrozną zëmã.
Przewiercóm cobë duńc do spódka.
Przewiercã to jesz rôz.
Docz të przëwiódł tëch kòdrôków do naju?
Co të jes przëwiesôł na piersach?
Przëwieszóm na scanie òbrazë.
Jô waju przewiozã.
Wasta szkólny przëwiózł te ksążczi z Lãbòrga.
Szlachecczé przëwileje.
Jima bëlë òd ksãca Swiãtopôłka rozmajite przëwileje nadóné.
Jak wiater przewieje i błotkò przeschnie.
Przëwitôł wójta ùroczësto.
Szôłtësa przëwitalë a pózni rôczëlë gò do chëczë.
Przëwitalë sã serdeczno.
Krësztof przëwitôł sã z nima.


Òni nie ùmieją przewlakac (przecëga, pòdcëgac) niewòdu.
Òni le przewlôkają mòjã niedolã.
Docz të mie tu przëwlôkôsz te snopë.
Doch przewlakô sã mòja niedola.
Òni sã ninia przëwłaszczają panowanié nad nama.
Pò smiercë Jóna, òjca ten starszi brat przëwłôszczôł so té grëńta.
Psë przëwlokłé ten gnôt na mòje pòdwòrzé.
Przewleczë pòwróz bez ùszkò òd ti jigłë.
Tëżëcô nie przewleczesz ani jednã gòdzënã.
Knap sã dodóm przëwlëklë.
Ta nitka nie chce sã nijak przewléc.
Witro cawną familią jedzemë nad Pòwłóczno.
Pòd twòjim przewòdnictwã pudzemë na brzég swiata.
Naju przewòdniczka lëchò nas prowadzy.
Naju klasowi przewòdnik to je ale fejn knôp.
Kasza Wòjcecha przëwòdzy do nieszczescô.
Ksądz mô przewòdzëc swòjim òwieczkóm.
Òn nama przewòdzy òd dôwnégò czasu.
Òjc dôł gò przëwòłac do se.
Przewóz przez rzékã wiele kòsztëje?
Czedës nie bëło taczi wëgòdë z przewòzem jak dzysô mómë.
Firma Polregio zajimô sã regionalnyma przewòzama lëdzy przë ùżëcym banów.
Òd réna przewòżã wãdżel ze skaładu.
Jô wama przëwòżã dobrą nowinã.
Jegò warkã je przewòznictwò.
Przewòzniks je GRIF , aùobùsowô firma co wòzy lëdzy do Kartëzów.
Dopięrze ter przwracają jejich prawa.
Môłé dzecë przewrôcają wszëtkò w jizbie.
Na placu jigrów dzeckò sã przewrócło.
Bôczë! Nie przewrôcôj sã!
Ùważôj , żebë jes ti bùdlë nie przewrócył!
Òd tegò bògactwa przewrócëło mù sã w głowie.
Bez skrëchã Pón Bóg zôs przëwrócy grzésznika do łasczi.
Taczi bęéł ùwôżny, że sã przewrócył.
Jesz wikszé mdą na swiece przewrotë.
Dodóm warcała przez park.
Darga prowadzëła przez mòst.

Jachalë przez sniég w starnã Bëtowa.
Czéł jem pprzez dwirze waju gôdkã.
Przeszedl przez żëcé pòkójno i cëchò.
Gôdka jima szła przez chwilkã.
Na ti twòją przëzãbicã ni ma ju léków.
Pò ùrodzenim nick nie widzôł, dopiro terô przezdrzôł.
Òn bez nen mùr przezdrził.
Òna so sobie przëzdrza w zdrzódle.
Lesny mòże bëlno przëzdrzec sã żëcémù dzëwiznë.
Jô mùszã kòszlã przezebléc, bò je dëcht mòkrô.
Eżlë sã dosc nie òblokã tej gwës przezëbnã.
Czëj przezëbnął wzôł léczi a tej mù przeszło.
Chcesz të przezëbnąc?
Jô jem përzinkã przëzybł.
Jô tegò nie przeżëjã.
Przëzwëczajóm sã do nowé stojiznë.
Òna gò przeżegna krziżã swiãtim.
Jidącë nimò Bòżi mãczi, przeżegńòj sã pòbòżnie.
Jô nie chcã mieszkac na przëzemim.
Jakùż të swój dobëtk przezëmùjesz, cze ni môsz gò czim fùtrowac?

Gôdelë, że ta ksążka je czekawô, jô jã przëzdrzôł, jo, ale całi nie przeczëtôł, nie widzała mie sã.
Jô przëzdrzôł wszëtczé nórtë w chëczë, ale szlachów pò mëszach ni móm nalazłé.


Sã nie przëzérôj tak niszrëch, co sã ù nas dzeje!
Nie jem rôd z mòjégò przezérnika. Mòżece mie zabédowac jaczis jinszi?
Òni gò przezëwelë Òkrãtnikã, bò  òn wiele na mòrzach biwôł.
Òn tak pòwòli jé i przeżuwô jak karwa.
Òn przezëwôł sã Òkrãtnikã, bò so ùwôżôł za wiele biwôjącégò na mòrzach.
Më gò do chòwë przeznôczómë.
Ten nôstarszi syn béł òd młodoscë na ksądza przenaczony.
Jô jem na tëch błotach nodżi przeznobił.
Przeznobisz sã lôtwie, żlë sã cepli nie òdzejesz.
Të jes dostôł przeznobieniô, bò jes łazéł pò naszich błotach na bòso.
Òn bë tegò chleba nie przeżuchòlil.
Òni gò przezwélé Cëgón, bò òn wiedno jich cëganił.
Ni mógł nijak przeżwac ti skórczi.
Przezwi sã, jak chcesz, to cë nick nie pòmòże.
Òn knôpów swòjëch przëzwëczajô do prôcë.

Jegò nigdë nie przëzwëczajisz do pòrządkù.
Napisôł mù miono i przezwistkò.
Jô nie znajã przezwistka tegò zélô.
Jô dłëżi nie strzimiã w tim szpëtôlu, mie tu sã tak przikrzi!
Òna witro do ce przińdze.
Mòje dzeckò wcyg sã pitô, czedë w kùńcu przińdze lato.
Mr przińdzemë pózni.
Senatórowie przëjadą do Warszawë w przińdnym miesącu.
Przińdzë tu natëchstopach!
Môlama Łeba mô przétczi brzég.
Darga do naju je przitkô.

Z ti górë to jidze baro przitkò.
Przód sani.
Na przoddze Transcassubie wisôł baner.


Chłop szedł przodã, białka slôdë.
Przódczi wòza.
Przódczi wòjska jedze król na kòniu.
Przódë na Katarzënã wróżëlë so knôpi, zôs dzéwcząta na swiãtégò Jãdrocha..
Przódë tu biwało jinaczi.
przódë żëlë lëdze dłëżi jak ninia.
Stanal òd przódka.
Pòmòrzani to bëlë naszi przódkòwie.
Jô pùdã przôdkã, a tr za mną.
Të ni mùszisz wszãdze przódkòwac.
Czej mô jic do kòscoła, tej przëòblecze nowé ruchna.
Dzys przëòblokã co jinszégò.
Docz të przëpôlëła ts prażnicã?
òbczas ti pòsëchë przëpôlëła sã jôrka.
Łoni przrplątóm jesz niejedno nieszczescé.
Ùtopilë trzr psãta.
Naji sëka mia sétmioro psãt.
Psalmôrz to psalmowô knézka.
Te psąteczka są jesz slepé.
Sëka przëległa jedno psątkò i je ùdëszëła.
Òna mie wszëtkò psëła.
Mòje górczi sã psëją.
Biédnô psëna!
Kòchóné pséskò.
Nãdzné psëszcze.
Biwô, że jeden pisôrz pùblikùje swòje pòwiôstczi pòd rozmajitima pseùdonimama.
Nôleżnicë TOW "Gryf Pomorski" ùżiwelë tacewnëch mionów przédno temù, cobë chronic swòjã familiã.
Dzecë psocą sã nënce.
W Biblëji je wiele psôlmów.

W najim ògardze są le psónczi, tëch lepszich  sliwk ni mómë.
Ti knôpi wszelejaczé psotë wëstwôrzają.
To są psotlëwé dzecë.
Òni mëszlelë,że to je wiesoło a to bëło czësto psotlëwe zdzejóny.
Twòja psotlëwòsc mie nerwùje.
Nasza psotnô sroczka mô swójné lùbòtné psotë.

W gardze psëją sã dobré òbëczaje.
Òni psë ze sobą pasą.
Biédnô psynka!
Strëmiennik je zôczątkã pszelarsczégò sezónu.
Ò pszczelarstwie w Kaszëbsce wié wiele Klebbów Matis.
W pszczelarstwie robi kòl pszczołów.
W swòjim pszczelarstwie ùrzãdëje z pszczołama.
To je dosc wiôldżi pszczelarstwò.
Naszi sąsedzë mają wiôldżi pszczelnik.
trudnic sã / zajëmas sa pszczelnikã
W pszczelnikù ùrzsdëjr z pszczołama.
W pszczelnikù robi przë pszczołach.
Cotka Wera robi za pszczelôrkã.
Mój przëjacél robił za pszczelôrzã.
"Gôdkã wùje Léòna ò pszczołach" napisôł Jerzi Hoppe z Rëmi.
Ze Sławą czétómé bôjkã ò pszczołeczcze Maje.

Pszénica wëda(ła) latos dobri plón. [Ramułt]
- Môta wa jaczé kùszczi nié z pszénicë? - Ta pszénô mąka, z jaczi są te sznëczi, je bezglutenowô, jakbë co.
Do dało naszi pszéniczczi!
Pszéniczné zôrkò.
Pszéné zôrkò.
Pszéné rogôle.
Pszénô mąka.

Kãtrzëńskô szlachta mô w herbie ptôcha cecwierzã abò sowã.
Zbudzył mie spiéw ptôchów.
Wszelejaczé ptôchë przëlôtają i sôdają na ti, drzewie.
Trzë dnie më sedzelë kòl Ptôjstwa.
Domôcy ptôstwò.
Dzëwé ptôstwò.
Błotné ptôstwò.
Mòrsczé ptôstwò.
Lądowé ptôstwò.
Zawczora më nalézlë môłé ptôszã.
Ptôszëca nie bëło bënë gniôzda.
Òna tak mileczno zdrzała na to ptôszątkò.
Ptôszëcé szwiérgòlenié.
Môłi jak nen ptôszeczk.
Reno ju nie bëło najégò ptôszeczka.




Ti môłi ptôszince delë na miono Ubi.
To bëło òkrutné ptôszëszcze.
Zôs nad naszą chëczą wiedzec zacht ptôszëznã.
Ptôszé gniôzdo.
Kòl Żelëstrzewa mieszkô bëlny rzłobiôrz ptôszków Wòjcech Wasserling.
Przez cawné żëcé robił za ptôsznika.
Wùja Ôbram miôł doma wiele ptôszniczich nôrządłów.
Òna nigdë nie chca òstac ptôszniczką.
W Gdinie mé kùpilë Anie ptôsznika.
Sztefón robił czedës za ptôsznika.
Pùcczi browar.
Pùcczi wik.
Przëwilejé pùcczich mieszczanów.
Të do mie tak nie gôdôj, kò jô jem pùcón.
Doch jô nie jem niżódnô pùcczónka le pùcónka.
Czedës gôdalë, że pùcanie a gniéżdżewianie sã wiedno sztridëją.
Jachalë z ùczniama do Pùcka do Hùtë Skła PuckGlas na warkòwnie.
Znajã doch dobrze nëch pùcónów.
Wczora jem widzôł takô jedną pùcónkã.
Pùcowóné kònie.
Alana, zdrzë jak òn miskã pùcëje!
Jô jegò mùszôł pùcowac.
Kònie sã wzajno pùcowałë.
Òd niedzelë òn są nie chce pùcowac.

Na pòdwòrzim wszëtcë mielë swòjégò pùczka, leno Michôł - nié, i bëło mù z tim lëchò.
Jô tam wicy nie pùdã.
A pùdzesz!
Jô bë do ni nie szedł za niżódné pieniądze.
Mòja białka szła do lasa.
Pòjmë w grëpie.
Halôj mie z krómù jaczé pùdło.
Iks pùga, iks pùga.
Latos bëło tak cepło, że na Jastrë nie bëło ju pùjków, le lëstë.
Je kùńc stëcznika, a wierzbë ju wëpùszczają pùjczi.
Dzecë z czëstëch błotów przëniosłë pùjczi, bãdze czim òkładac spôloné.
Mój pùjk je chòri. Nie chce jesc ani pic.
Pùjka, pùj, pùj, dóm tobie rëbã.
Pùklowati chłop.
Pùklowatô dzewczëna.

Përzënã pùklowato wëzdrza ny białka..
Ù ni ju je widzec pùklowatosc.

Dzys bãdą pùlczi ze sledzã na pôłnié.
Të môsz tak krótëchné te bùksczi, że wnet całą pùnã je ce widzec.
Òna szaleje, czej òna chłopa ùzdrzi. [Sychta IV, 223]
Pùnë są wiedno pierszé na mùzyce. [Sychta IV, 223]
Pòstawi w tim placu pùnkt.
Trzë czwiercë pùńta.
Pùńtowô wôga.
Pùńtowi kam.
Gdze jes òstawiła swòją różéwą pùpã?
Kùpi mie tã pòpeczkã.
W tim teatrze to nié lëdze, a pùpczi grają, jo? Nié, lëdze téż, kò chtos mùszi tima kùkełkama rëchac.
Mie je żôl ti pùrë.
W ten czwiôrtk më so nakùpilë rozmajitëch pùrclów i wszëtczé zjedlë do kawë pò pôłnim.
Pùrcle mają wiele kalorii.
- Gdze je ta drëgô pùrga? Jô ni mògã ji nalezc na pszãtrze...
Twòje pùrdżi do najégò aùta nie wlézą, są wiele za dłudżé, më mùszimë je na dakù wiezc.
- Na pùrgach nôlepi sã jezdzy we Wieżëcë!
Dzys je strach z chëczi wëlezc, człowiek sã wszãdze pùrgô, na trapach, na drodze, przed krómã...
Barnim z Darkã pùrgają sã na bótach, bò ni mają ani szrëców, ani pùrgów, ani nawetkã miecha...
Nie chcrmë doch wierzëc temù pùrôkòwi.
Nen pùrtôk je tu hewò wlazłi.
Schwôcëlë gò na złodzéjstwie, ale gò pùscëlë.
Pùscë mie, bracëszkù!
Mòji starkòwie pòstawilë swój bùdink na pùstkach, długò mielë baro dalek do wsë, dopiérkù w XXI wiekù w tim òkòlim zaczãlë sã bùdowac jiny lëdze.
- Na tëch twòjich pùstkach sã dobrze mieszkô? - Ale jo! Jak tu je cëchò... ni ma drodżi, to nicht aùtama abò mòtorama nie rëmcëje.
- Skądka wa jesta? - Z tëchlińsczich pùstk.
Kùpiła so pùster w Chònicach na rënkù.
Jô móm miészk, ale pùsti.
Na ti pùstce më sã mielë zetkac.
Na pùstkòwiu mieszkôł Remùs, bòhatéra pòwiescë Aleksandra Majkòwsczégò.
W chëczach bëło pùsto.
Ò rozmajitëch zwëkach a òbrzãdach sparłãczonëch ze smiercą, m.jin. ò Pùsti Nocë, mòże czëtac w ksążce J. Perszona "Na brzegu życia i śmierci...".
Nocë w całoscë fùlné pùstoscë.
Pùstosc móm w łepie.



Niech mie nicht nie gôdô, że jô no pustoszã.
Òn to wszëtkò pùstosził.
Temù téż wse pùstoszałë.
Tuchòlskô Pùszcza.
Jô ce pùszczóm na wòlnosc.
Òn nama krew pùszczôł.
Majkòwsczégò Remùs miôł swòją pùszczówkã.
Òn sã pùszi jak paw.
pùsznëc sã jak pôw
Òb noc włóczisz sã z pùtama, a terô bës spôł. [Sychta IV, 234]
Ubilë zawczorô jednégò pùtczéca.
Warzimë zupã na pùtczëcych ògónach.
Wczorô wzãle nóm pùtczôka.
Waju pùtczôk je baro grëbi.
Je kòl nas jeden pùtk do przedaniô.
Najégò pùtka chòrosc ùdosta.

Ni mómë ju niżódny pùtczi.
paleòzoòlogiczné òdkrëca
Ten rąb w ti sëkni to doch je krzëwi, jô bë ji nie brała.
Taczi szëkòwny rąb të môsz w tim tôflôkù zrobioné, to mie sã widzy.
Ùsz, stôrô raba, ùsz!
Òna na miã tak rabani, jakbë jô béł krziw temù.
Raberber dobrze je dac do zaprawë ze slëwów, mdze kwasniészô.
Rabarberowi kùch baro mie szmakô.
Nie rãbi tegò drzewa, bò je mòkré, jak wëschnie, to je pòrąbisz.
Òn je mądri jak żëdowsczi rabin
To béł rabinów syn.
Jeden chłop mie pòwiôdôł, że w dôwnëch czasach rãbiôrze wiele sznapsu pilë.
- Czemù të sã dzys zwróca na prosti drodze? - To przez ten rąbk w dłudżi sëkni.
Ti bówkòwie chòdzą pò drogach i lasach i lëdzy rabùją.
Schwôtelë gò na rabùsznictwie.
To je jegò rabùszniczô nôtëra.
Białczi téż biwałë rabùszniczkama w dôwnëch czasach, a gwës i dzys biwają.
Ten rabùsznik zabrôł mie wszëtkò.
Twòja rãczba niewiele pòpłôcô.
Jô niechc za cebie rãczëc, bò nie jem gwës, czë spłacysz pòżiczkã.
Ta rãkawica gwës nie mdze pasowa na twòje rãczëszcze, szëkôj dali.
Jak të da radã to chwôcëc tą swòją malinką rączką?
Przeniesë mie chùtkò rączkã z mlékã.
Wczora mie sã ùrwała ta rączka òd kòfra. Jak jô z nim terô duńdã na cug?
Tim rãczniczkã jô sã móm całi wëtrzëc? Kò òn je wiele za malińczi dlô mie!
Chùtkò wezkôj so rãcznik i wëtrzë w niegò mòkré włosë, cobë të sã nie zaznobił.
Bgdón Wenta, trenéra pòlsczi reprezentacji w rãczną balã je Kaszëbą.
To je rãcznô robòta.
To je rączny hamùlc.



Òn sobie beze mie ni mòże dac radë...
Służëc radą je wôrt, nôlepi tedë, czedë chtos ji szukô.
Kòl Kaszëbskò-Pòmòrsczégò Zrzeszeniô dzejô Radzëzna Kaszëbsczégò Jãzëka.
Terô, jak jô ju móm zasóné radelã, mògã kąsk òdpòcząc.
Rózadela je baro pòżëteczną roscëną, a jesz fejn wëzdrzi.
Nôlepszé radikùchë w Przedkòwie piecze Topórczënô.
Radiowô stacjô Weekend FM mô ju 30 lat!  Jakò Radio Weekend, pòwsta w 1992 r. w Chònicach; je jedną òd pierszich kòmercyjnëch rozsélniców w Pòlsce.
- Môsz të doma radio, në wiész, radioòdbiornik? - Taczégò òsóbnégò ùrządzeniô nié, ni móm, radio i telewizjã móm doch w kómpùtrze.
Ten mô doma zdrzélnik, le to je radiopajiczôrz.
W mòjim ògardze ju ùrosła radiska.
Kòłôcz ze swiéżëchnym masłã i z radiską... ni ma nic smaczniészégò.
Jak nama pùńdze z tim radélcã?
Zabôtkòwô radnica w Stôłpskù to bëlny dokôz architekturë.
Radzë mie, brace, bò jô so radë nalezc ni mògã.
Òni le nad tim radzą, jakbë ce zgùbic.
Jô sã spózniã na zéńdzenié Radzëznë Minystrów.
- Të môsz kùpioné tã ragã? A za czim? - Jô bë chcôł, żebë òna w ùbëtkù ù nas dożëła swich dni.
Jemù wszëtczé babë rągają.
Balã do rugby czasã zwą "jaje".
Na ti raji wisy widzałi żôdżel.
Dze jes mie schòwôł mòją rajberkã?
Jô rajã i radzã dobrze.
Rajk abò dobri mąż to je jedno.
Rajsczé szczescé, szczestlëwòsc rajskô to je to, co mie w przińdnoce czekô.
To bë bëło wigódno miec trzë rãce... ale cëż robic, człowiek mô leno dwie.
Mëmkò, bòjã sã. Pòdôj mie rãkã.
Rakarsczi wark miłi nie je.
To są wiązóné (abò ùwiãzłé) rãkawice.
Zôs jes òstawił rãkawice w szkòle. Të ò niczi nie pamiãtôsz!




To są dëcht dzecné rãkawiczczi.
To bë sã gwës zmiescëło w rãkawicznym pôlcu.
Czas nama płacëc pôsny dëtk za pòle rąklów.
W naji gminie je zatrudniony le jeden rakôrz, ale w wiãkszich je jich wiãcy, są tam téż rakôrczi.
Czedës rakôrze nié le wëłapiwelë bezpańsczé psë, ale téż je zabijalë, terô czedë pies wléze w łapicã, trôfiô do azylu, schroniska dlô zwierzãt.
Do robòtë na pòlu to wiedno mùszi miec dłudżi rãkôw, a ju na gwës do żniwieniô.
Nen cwéter mô za krótczé rãkôwë.
Sprawił so patkã do scyganiô lózégò rãkôwa.
Më mòżemë na tëch najich piôskach rakòwac i rakòwac, tak czë tak nick z tegò nie mdzemë mielë...
Jeden człowiek sã mùszi narakòwac, cobë miec co na chléb pòłożëc, jiny - nick ni mùszi, wszëtkò darmôk dostanie...
Przed Gòdama wezniemë sã do rakòwaniô jizbów.
Lénkò, widza të tã mòjã czôrną kòszëlkã z krótczim rãkôwkã z òjcama kaszëbsczi lëteraturë?
Widza të tã rãkòwnicã we wdzydzczim mùzeùm? Më jesz mómë tak co na pszãtrze.
To mùszôł miec wierã wiele mòcë, cobë tim rãkòwnikã w len klepac.
Ten òbrôz je wstawiony w ramë, co są òd niegò wiele piãkniészé.
Czemù ta òknowô rama je jinô niż pòòstałé?
sedzec na ramie kòła // to je rama òd kòła / przë kòle
Òbczas drogòwégò wëpôdkù rama mòjégò fiata pãkła i aùtół szedł do kasacji.
Môsz të bëlné dwa rapë!
Czej jô jednégò taczégò rapa zjém, to jô jem najadłi.
Rataka jak w karczmie.
Drëdżi rataczi jô ju nie przeżëjã.
Rëbë łowic.
To są rëbacczé zwëczaje.
Rëbacczi wark nie je letczi.
Òni tu rëbaczą òd baro dôwnëch lat.
- Znajesz të z ùczbë historii jaczégòs kaszëbsczégò rebelienta? - Jo, mëszlã, że taczim béł Florión Cënôwa.
- Rebeliantków na Kaszëbach jô nalezc nijak nie rozmiejã... - A białczi ze Zwiôzkù Pòlôchów w Niemcach, z òkòlô Bëtowa?
Bùńtëjący sã mieszczanowie co i rôz wzniecywelë rebeliã.
Nié kòżden lubi rëbią szmakã.
Rëbié miãso a rëbié sëté są zdrów dlô człowieka.
Cëż jô móm pòczic z tim rëbiąteczkã?
Dôj to rëbiątkò nazôd do jezora, òno je za malińczé doch.
Tegò rëbiszcza jô jesc nie mdã.
Z Rëbna je krótkò i do Żarnowsczégò Jezora (5 km) i do Bôłtu (20 km).
Jakô je rëbnosc najégò Tëchómsczégò Jezora?
To jezoro je baro rëbné.
- Je tam ù was króm z rëbama? - Nié, rëbnégò krómù ani tôrgù ù nas nijak ni ma.
Òni mieszkają na Rëbôkach.
Czedës rëbôczków wnet nie bëło, a terô i rëbôków wnetka mòże nie mdze...
Kaszëbskô pòetka Éwa Struck to je Rëbôczka, pòchòdzy z Jastarnë.
Z Rëbôków je Riszôrd Struck, gazétnik z Jastarnë.
Rëbôcë, co w swòjich bôtach sedzelë.
- Jemù kretë zemiã rëją. - I tak ju wiedno bãdze, bò z toczkama nie jidze dac so radã.
Na pòmnikù mòji cotczi na smãtôrzu mùszi òd nowa rëc lëtrë, bò jich ju ni ma widzec.
Musical "Rok 1989" mô dobré recenzje. I jô jem z nima zgòdą.
Të gò letkò pòznôsz pò jegò rëchach i pò mòwie.
Na ti drodze rëch aùtów nie je za wiôldżi, tedë ti, co nią jadą, czãsto nëkają chùdzy niż na ni mòże jachac wedle drogòwëch reglów.
W cządze Òdrodzeniô pòwstôł nié le jeden rëch ùmësłowi.
Nie rëchôj tegò!
Òn tak òstro rësził swòjim kòłã, że wkół sã pich ùnôszôł.
Lëdze rëszają sã jak mrówczi.
Czej je wiater, wietwie wiedno sã rëszają.
Twòja mëma je rëchawô jak mróweczka.
To je baro rëchawi kóń, lubiã na nim jezdzëc.
Òna wszëtkò robi rëchawò, miło je na niã zdrzec.
Rëchawòsc to nie je znanka mòjégò sąsada...
Ù tegò rechcanwalta më dostôniemë wspòmóżkã.
Tatk Grzegòrza chcôł, cobë knôp szedł sã ùczëc za rëchcenwalta, ale ten wëbrôł so jiny wark.
Latos mdze rëchłô zëma.
Rëchło, rëchli, nôrëchli, tak to szło.
Czë të to abë rëchło zrobisz?
Jô rëchli przińdã, jak të mëslisz.
Nôrëchli przëszedł szwadżer.
Dostelë më wczora rechningã za sztróm.
Wësëp bùlwë za rëchôłt.
Łoni mielë jesmë żëta dwa razë wëżi rëchôłka, latos le pò rëchôłk.
Òna le na pôlcach rechòwac rozmieje.
Terô bãdzemë rechòwac pile kwadratu.
Jak chto dobrze dëtczi rechùje, to wierã mô jich wiãcy òd tegò, chto matematiczi w szkòle sã ùczëc nie chcôł.
Dzysdniowô ùczba bãdze na témã rechùbników.
W tim rechùnkù są zmiłczi, ùprawi to.
Môsz të jesz jaczé dëtczi na rechùnkù, cobë mie zapłacëc za prôcã, jaką jô dlô ce wëkònała?
Proszã mie dac kòpiã rechùnkù, mie sã zdôwô, że cos tu nie graje, kò jô móm mało kùpioné, a jaż tëli móm zapłacëc?!
Na recuzu ùrzeszony.
Dobëtk rëczi w chléwie, czej ni mô co grëzc.
Mòrze dzys rëczi.
Rëczi, jakbë gò chtos bił.
Rëczec na całé gardło to të rozmiejesz.
Z tima rëczkama të chcesz płot zrobic?
Założił kònie, żebë z rëdë wóz wëcygnąc.
To sama rëda szła z niegò.
Z nima ni ma co zaczënac, bò to jedna rëda.
W Rédze je Fabrika Kùlturë (Fabryka Kultury), w jaczi baro wiele sã dzeje, m.jin. dbô sã tam ò kaszëbsczi etnodizajn.
Jesz përznã i mdzemë miec nadajnicai w Rédze, Lãbòrgù a Słrpskù - kò tej zasyg mdze wiele szerszi.
Nad Rédą leżą dwa miasta: Réda i Wejrowò.
Dzys sã lëchò òrze, bò kònie rëdają.
Krowë rëdają pò brzëchë na łąkach.
Dobëtk rëdô mòkrą łąkã.
Rëbôcë rëdają w piôskù.
Nie je letkò redagòwac gwôsny articzel, lepi pòprosëc kògò jinégò, cobë to zrobił.
Przédny redaktór cządnika "Pomerania" to bë miôł bëc chtos, chto sã dobrze znaje na wiele sprawach sparłãczonëch z całim Pòmòrzim.
Nalézë mie jaką dobrą redaktorkã, móm napisóné ksążkã, ale nie jem gwës, czë wszëtkò w ni je taczé, jakbë miało bëc.
Òkrutnô redosc zapanować z to przëczënë na całëch Kaszëbach.
Pòwitalë gò redostnie.
Jô wama przenoszã redostną nowinã.
Redujce sã, lëdzë, mdze terô ù nas lepi!
Minyster sprawiedlëwòtë rosądzył ò refòrmie są dów.
Nastôł czas rolny refòrmë.

Refòrmacczi klôsztór
Nowi minyster òstôł refòrmatorã sądów.
Nowi minyster chcôł refòrmòwac swòje minysterstwò.
Jô widzã dwie rédżi żôłniérzi.
Të môsz jic tam jaż do ti rédżi drzéw.
Òni sã nie pchają do aùtobùsa, fejn stoją w rédze.
Nie ledôm stojec w régach do kasë.
Nie brëkùjeta jic do Ùrzãdu, składac pismionów, stojac w rédze do òczenka, a tracëc na to nerwë.
Bùlwë abò wrëczi mùszi sadzëc w rédze.
Bëło ju dosc pózdno tej chwacył rigenmańtel a szedł dodóm.
W zélnikù rëgns w rézã wkół swiata.
Le nie ùtop kòni w ti rëji.
Jedzemë z jedny rëje w drëgą.
Rëbôcë zrobilë rëjã, cobë rëbë łowic.
Mónika pòdléwô na balkònie rejinë.
Òn doch miôł cãżkò z ti swòją rejterbabą.
Dzysdnia i chłopi, i białczi noszą rejtuzë pòd bùksama, jak je baro zëmno.
Cëż te swinie robią za rëk?
Jak ji sã co rzecze, to òna zarô w rëk...
Ju z daleka czëc bëło rëk mòrza.

Czedës na Kaszëbach w kòżdim wnet jezorze mógł reczi chwatac... ale że òne czëstą wòdã lubią, to terô je jich mało.
Rëkama òdgrôdzô sã pòle, żebë dobëtk nie lôzł.
Òna na rëkach wiészô bielëzna.
Nasze kùrë sedzą ju na rëkach.
Kò tegò kómpùtra nawetkã włączëc nie jidze, to mùszi chùtkò reklamòwac w krómie, skądka të jes gò kupił.
Pò rëklënie lëchò jachac.
Chropawô droga.
To mój rekòrd. Jem skòcził sztërë i pół métra.
Znajesz të jaczégò rekòwióna?
Mòjim pierszim mùlką bëła rekòwiónka.
"Rekowo. Z dziejów kaszubskiej wsi drobnoszlacheckiej" - taczi titel mô ksążkã ò Rekòwie, jaką napisôł dr Tomôsz Rembalsczi.
Ta naja rëkta to je mądrô.
Nalezlë pùsti czôłen i jinszé rëbarsczé zachë.
Rëbarskô kôta.
To są sprawë religijné, do chtërnëch nóm sã mieszac nie gòdzy.
Nie wiémë za wiele ò religiach dôwnëch słowiańsczich lëdów, a szkòda, kò to je téż dzél naji tradicji.
W pòlsczi szkòle w 2022 rokù religiô bëła ùczonô na dwùch gòdzënach lekcyjnëch w tidzeniu.
W dôwnëch czasach, w strzédnëch stalatach, mógł so kùpic relikwiã.
Ùlubionô pipa mòjégò òjca je dlô mie jak relikwiô.
Tegò rémù më ni mòżemë òstawic, le dac nowi.
Szedł rëbôk i niósł rémë.
Masc rematëzowô.
Bóle rematëzowé.
Docz të tak rëmcëjesz? Kò jô zarô òdemknã te dwiérze.
To nie jidze spac, tak ti sąsadzë rëmcëją na pòdwòrzim.
Renioné remiã mie mòcno bòli.
W twòjich remionach czëjs sã bëlno.
Wezta gò na Remiaszowé łoże, gdze są brzëtwie i noże.
Przódë remijaszëlë, dzysô remijaszą...
Całi dzéń te dzecë sąsadów tak remijaszą, jô nie wiém, jak òni to mògą strzimac.
- Môsz të czëté jaką historiã ò Remiôszu? - Nié, a chto to je? - Në taczi zbójca, co ju Hilferding ò nim łżónkã zapisôł.
Pón Jezës wisôł na krziżu midzë remijaszama.
Ti remijasze całi płot mie rozwalëlë w Nowi Rok.
Të wiész, jak wëzdrzi remión?
Jô bë so tak wëpiła arbatczi z remiónkù, môsz të w tim rokù to zelé ùsëszoné?
Jedno remiónkò mô bëc krótszé, to drëdżé zôs dłëgszé.
Jidã do aptéczi kùpic remiónkòwą i miãtową arbatã, tam mają nôlepszą.
Nowi bùdink cotczi Halinë mdze baro rëmny.
Kòl sąsada je rëmny sklep.
Z Łącczi Górë je rëmny widzënk na Jezoro Łebskò.
Chto tam ù was w chëczach taczi rëmòt robi?
Dzecë rëmòtałë na pòdwórzim.
Najôdł sã, a pòtemù rëmòtało mù w żóce.
Na Kaszëbach módnëm spòrtã je rémòwanié.
Mòtór starka Tónë to ju je rëmtot.
Òn mô renë na całim cele.
Jesz nie bëło wëpłatë dlô rencystów na tén miesąc.
Zwãk blaszanëch kòleczków rëńczôka zwòłiwôł téż zbłądzoné òwce.
Më mùszimë dzysô jic rëchli spac, ò zawitrzkù pùdzemë na rené.
Wszëtcë żôłniérze bëlë reniony.
Òn gò renił w samò òkò.
Na tim môlu béł dôwni rënk.
Na Nowim Rénkù we Gduńskù.
Mùszice skrãcëc w lewò i pózni jic prosto jaż na rënk.
Na rënkù w Serakòjcach mòże kùpic wnet wszëtkò, co bë człowiek chcôł.
W markece kòl rënkù béł wëprzedôj. Nadzwëkòwnô leżnosc.
Biéjta z tim bikã do kòwôla, co òn mù rënkã wsadzy w nos, bò më gò nie ùtrzimómë.
Të môsz na pôlcu jaczés kółkò... to je piestrzéń ze zrakòwinów czë mòże jes ju zdónô i to je slëbnô rënka?
Na rënkach mòże téż piec plince z bùlew, zwią sã òne rënkôcze.
Zjim rënczi i zastaw bùlwë.
To jesz je reno, nie mdã jesz wstajac.
Môta wa jesz to òwczé rëno, co jô wczora widzôł?
Mùzyka grała całą noc, dopiérkù nad renã mùzykańce òprzestalë rżnąc.
Jô dzys robiã w ògrodze òd samégò rena.
Òni panëszkã za reno przebùdzają.
Jô bë chca, żebë te dzecë mni rénowałë.
Za czim të tak rénëjesz pò tëch szuflôdach.
Niejedny ce rzeką na reńtã , depùtat.
W renëch gòdzënach lëchò sã jezdzy pò szasëjach.
Môta wa pòsadzoné te rené bùlwë?
Mùszi to pò prôwdze ùczëc kònia rëpą?
W dôwnëch czasach lëdzy téż bilë rëpą, jistno jak kònie abò krowë...
Zwòńta pò szandarów, kò òn rëpie swojã białkã!
Rëpnął kònia biczëszczã.
Są czëtińcowie, co za nôlepszégò pòlsczégò repòrtażistã mają Mariusza Szczigła. A mie sã nôbarżi widzy robòta Tómka Słomczińsczégò.
Znónym kaszëbsczim repòrtérą z Nordë je Pioter Lessnawa.
Bògdón Wenta, trenéra pòlsczi reprezentacji w rãczną balã je Kaszëbą.
Òni sélelë nama swégò reprezentanta.
Móm ùprawnienié do reprezentowaniô òjca w sądze.

Rësëna to je miedzë délama rozstąpioné.
Chto to mô na ti łôwce tëli rësënów narobioné?
Tu je le môłô rësënka w ti szpinii, jô bë sã tim nie jisca.
Jô móm ju wiele tëch rësënków na brëlach, lëchò sã przez nie zdrzi, ale ni móm dëtków na nowé skła.
Retôrzë w górach reskirëją swòjim żëcym, żebë jinszéch retowac.
Na pôłnié pudzemë do restaùracje.
W Kaszëbsczi je wiele bëlnëch reastaùracjôw, blós mie sã widzy ta jednô Mùlk.
Rëszmë sã, bò nie zdążimë do kina.
W téatrze na zdrzadni je wiôlgô rësznota.
Mòst przez Wisłã je zamkłi dlô drogòwi rësznotë.
Dozér nad nôùkòwą rësznotą na Kaszëbach mô Kaszëbsczi Institut.
Zdrzë, òna jidze jak rëszonô.
Ta kòbiéta je rëszonô szlachã.
To je le reszta jegò majątkù.
Docz të mie przëniósł te resztczi?
Maricznóm, móm rëtkã zgùbioné!
Mistków bracyna òb lato robi jakno retôrz na sztrądze.
Tu ù nas, na Pòmòrzim, wnet wszëtcë mają reùmatiz...

Córkò, môsz të mie kùpioné tã masc na reùmatiz? Mie to dzys tak łómie w gnôtach.
Wies Rewa je dzélã Nadmòrsczégò Krôjmalënkòwégò Parkù.
Më mùszimë ùważac, żebë wiater bôtu na rewã nie pòniósł.
Wiele to je tëch gùzów w ti rewereńdze?
Zbiór wiérztów Artura Jabłońsczégò, wëdóny w 2020 rokù, mô titel "Revjinë" [Rewinë w pisënkù standarizowónym].
Jak të bãdzesz w tim swòjim żeglôczu na najim jezorze, to trzimkôj sã dalek òd nordowégò brzegù, tam je réwka.
Na réwce czãsto méwë sôdają.
Strzelac z rewòlwru. [Sychta IV, 327]
- Béł taczi czekawi film, co miôł w titlu cos z rewòlwrã... - "Rewolwer i melonik"? - Jo! Dzãkùjã.
Jidze arkùn, mùszimë chùtkò rewòwac.
W tim rokù më nie selë rżë, kò w ùszłim òna calëchnô legła pò tëch prëczkówkach w czerwińcu.
Òb rézã nie gôdelë ò niczim jinym, le ò hańdlu.
Remùsowô réza pò Kaszëbach dérowała pôrã miesąców.
Jedzemë w rézã wkół swiata.
W zélnikù rëgnã w rézã wkól swiata.



To bãdze bëlnô réza. Pòjedzemë do Italie i Szpanie.
Co të môsz pòsadzoné w ti réżce, że tak rzôdkò je wzeszłé?
Przeczëtôj jesz rôz dwie slédné réżczi.
Pisz na réżce.
Zrób réżkã.
Haiku je zbùdowóné leno z pôrã réżk.
Tak jesmë rézowalë pò całëch Kaszëbach, òd wsë do wsë.
Jô bë chca bëc rézowniczką, jo, naprôwdã, ale nie rozmiejã òstawic mòjégò kòta....
W banińsczi bibliotece w ùszłim tigòdniu bëło pòtkanié z jednym rézownikã z Indii, człowiekã, co béł ju na wszëtczich kòntinentach.
Człowiek sã czasã ùczi czegòs a ùczi... a rezultatów jak ni ma, tak ni ma.
Żdajã ju dwi minutë na rezultatë szëkbë i wcyg nick...
Ùczã sã anielsczégò jãzëka, ale ni móm dobrëch rezultatów.
- Na rezultat tegò meczu w bùczkã miało wpłiw tak wiele rzeczi... - Në jo, rozmiejã. Ale dlôcze wa nie dobëlë?

Marika rozmieje warzëc smaczną rëbiónkã.
Na Kaszëbach nordowëch, ale téż jezórnëch tradicyjną wilijną jôdą bëła téż rëbiónka.
Chceta wa jesz òd ti ribiónczi?
Ribczi do akwarium mómë ju kùpioné... jesz cos dlô nich do jedzeniô mùszimë nabëc.
Mòja nôdrogszô ribùlkò, tak zaczinôł jem do ni mòje lëstë.
To je richtich.
Richtich gôdô.
Jô nie jem gwës, jeżbë to bëło richtich.
Òna to jima richtich rzekła.
To je richtich zôpłata.
To je richtich òbùcé.

To są richtich słowa w ti sytuacji.
Móm òbléc lilewé ridbùksë?
Na Kaszëbach ridowanié je baro módné, np. w Sopòce òdbiwô sã wiele kònnëch turniérów.
Mòja sąsôdka je ridowniczką, a terô jesz ridowac zaczął ji 7-latny syn.
Jak sã je w òkòlim Òstrzëców, to sã wiele ridowników pòtikô, ale i na całëch Kaszëbach je jich dosc tëli.
Jô móm swój plac na ridze, nikòmù ò nim nie mdã gôda.
Mëma trzima òstri rigór, zôs tatk béł za reglą "jak të [...], chcesz", co doprowôdzało jich do wiele sztridów, żlë jidze ò wëchòwanié dzecy.
Lëdze trzimóny w dzecnëch latach w rigòrze, nié wiedno swòje dzecë téż chòwią w szturze.
Pòd rigòrã sztrôfë mùszisz jic w ten dzéń do sądu, cobë bëc swiôdkã w ji sprawie.
I znôwù w parlamence próbòwelë zaòstrzëc rigòrë, żlë jidze ò czerowców, co jeżdżą "na dëbeltnym gazu", i znówka sã nie ùdało.
Dôj mie ten ril, co stoji tam głãbòk, niczim jinym tu sã nie dô wërëc jómë.
To rilëszcze je złómóné, mùszisz je ùprawic.
Òni mie rińtã płacą.
Mòja óma je na rence.
Òn mô òd tëch pieniądzy znaczną rińtã.
Òn mô wiôldżé pieniądze, ale òne sã jemù lëchò rińtëją.
Riszczą jachelë, żebë chùtczi bëc doma.
Starka Ana kùpia miech rizu.
Ten riz mie nie szmakô/
Jenë, ale je tu tegò robactwa!
Òblazło gò robactwò.
Ta krëszka je robaczô, jô ji niechc.
Nawetkã groch je latos robaczi.
Mómë latos znôwù robaczą zëmã, jeden dzéń sniég i mróz, drëdżi - plëte i 10 gradów cepła.
- Ten twój chłop mô robaczi rozëm, jak të mòżesz z nim strzëmac? - Ale, mëmkò...
Nie robi tegò!
Òn bë nic nie robił, le jôdł a spôł.
Jô to prawie robiã.
Jô lubiã cãżkò robic abò jinaczi: rakòwac, marachòwac sã, ale doch nié mãczëc sã abò szarpac.
Të mòżesz robic w mòjim biórze, jak so nie nalézesz nigdze robòtë, nama sã gwës przëdôsz.
- Të robisz w bòlëcë? - Jo, jô robiã za dozérôczkã.
To casto na młodzach ju robi.
Mòrze dzys całi dzéń robiło, më nic nie ùłowilë...

Czej cos mie nie wëchòdzy, zarô sã robiã nerwés.
Ze strachù òn sã robił sztiwny.
Ze strachù òn sztiwnieje.
Ze strachù òn sã robi zdrãtwiałi.
Ze strachùòn drãtwieje, a tén drëdżi zdrãtwôł.
Czejbë tã rôbiedzã mącznym miechã chlapnął, to òna bë sã zwrócëła.
Tén nasz Mark to je robòcy chłop.
Jô wiedni chca miec robòcégò chłopa, a trafiłm mie sã taczi zgniélc.
Jack to robòcy knôp.



Te môłé robôczczi toczą dél.
Ach, të robôczkù!
Jak jô kòchóm te deszczowé robôczczi, co robią w mòjim ògródkù!
Jô ce mùszã, córeczkò, naùczëc robòtë przë tëch robôczkach.

Jô tam ni móm robôków strach.
Òn stąpił na robôka.
Tu je tak czôrno w ti chëcze, że tu gwës robôczi żëją rozmajité.
W jedny wiôldżi pòdjimiznie w Słëpskù wiãkszi dzél robòtë wëkònëją robòtë, ale lëdze JESZ nima rządzą, jich pilëją.

Szlë do dwòra na robòtã.
Òni mielë przë tim wiele baro robòtë.
Móm ju dosc ti robòtë.
Mòja robòta nie bëła mòżëbnô bez kòmpùtra.
Sztefón òd Bachów nigdë nie béł robòtnikã, òn mógł bëc le za czerownikã.
Ti nowi robòtnicë jesz nick nie rozmieją!
Twój robòtodôwôcz ni mô pòjãcô ò tim, co sã dzeje na rënkù akcjów.
Rôczba na wieselé.
Prosbą, grozbą, rôczbą zmùszôł jich do jedzeniô.
Jô bez rôczbë pùdã na wajã biesadã.
Pòj le sã! Rôczã !
Móm kùpioné dwie kaczczi. Rôczã na pôłnié.
Roczëzna założeniô kòscoła.
Dzys je piątô roczëzna najégò zdôwaniô.
Barnim dostôł na roczëznã dwie mëszczi - żëwą ë do kòmpùtra.
Jô jem mùszôł żdac na niã całé trzë roczczi.
Òna je rodu szlachecczégò.
Mój ród wiedno mieszkôł na Kaszëbach.
Òn je rodã ze Strzebielëna.
Skądka të jes rodã?
Jesmë z ce rôd.
Rôd szlë do lasa.
Òna bë rôd mie zamkła doma na całi dzéń.
Nie jem rôd z mòjegò przezérnika.
Òn je ze se rôd.
Zortowanie smiecy retô rodã.
Òb zymk roda bùdzy sã do żëcégò.
Chòc na Kaszëbach stronama rozmajice sã gôdô, to wszëtkò je jedna kaszëbskô rodnô mòwa.
Nôrząd rodny ù białk sã zwie macëca, jinaczi rodzenica abò matëszka
To je w ksãgach rodowëch, czëlë metrëkach, zapisóné.
W najim ògrodze cëzô kòtka ùrodzëła młodé.
Pón tak gôdô pò naszémù jak rodzony Kaszëba.
Jak sã cebie takô ùdba w głowie zrodzëła?
Dzeckò mô dwòje rodzëców, dwòje tej mają òbrzészk miec nad nim dozér.
Bòga Rodzëca.
Mòja rodzëca mia wnetkã 40 lat, jak jô na swiat przëszedł.
Mòjim rodzëcelã béł Kaszëba.
Nôswiãtszô Panno, Bòżô Rodzëcelkò!
Twòja rodzëcelka skądka pòchòdzy?
miłosc rodzëcelskô
Latos w naji wsë rodzą sã wnetka sami knôpi.
I tedë we mie sã zrodza mësl, cobë sztudérowac kaszëbistikã na Gduńsczim Ùniwersytece.

Rodzëzna, czëlë familiô Ptôchów wiedno do naju przëjéżdżiwô na latné ferie.
Nôlëżnicë rodzëznë Trzebiatowsczich, nawetkã ti mieszkający na jinëch kòntinentach, rok w rok pòtikają sã òb lato na Kaszëbach.
Móm wiele starszé rodzeństwò, jak jô szła do szkòłë, òni ju szlë na swòje.

Na Zemi żëje midzë jinyma téż rodzôj lëdzczi.
- Jaczé të znajesz rodzaje lëteracczé?
Në jo i znôwù te rodzynné swarë.
Rodzynnô mòwa naja je ze wszëtczich nôswiãtszô, w ni dësza najégò lëdu spi.
W Chmielnie bëlno od wiele lat dzejaje galerëjô: Kaszëbsczi Róg".
Tak më miele warkòwnie zdzejóné na spòdlim rogów.
Mòże bëc rogati jak wół, jak ksãżëc...
Jedny pòtrzebùją do liwków knąp lônëch, jiny rogòwëch.
Kaszëbi na rogòżënã gôdają téż wòdnô baszka.
W raju rosce takô jabłónka, co z ni jabków jesc ni mòże.
I w raju lepi bëc ni mòże.
Łoni sã nóm ùrojiłë szterë roje.
Nen waju rojber mô mie to skażoné.
Rôjca abò dobri mąż.
Jô so rojã co noc, że lëdze bãdą mądrzészi i òprzestaną sã biôtkòwac.
Mie sã roji prôwdzëwô miłota. Takô jaż do smiercë.
Lëdze na miesczim rënkù roją sã jak pszczołë w ùlu.
Òb lato roją są rozmajité òwadë, nié le pszczołë, ù mie w ògrodze rojiłë sã w ùszłé lato mrówczi.
Rojitwa nie zastąpi dzejania, ale mòże nama pòmòc sã za nie wząc.
Na pieglëszczu bëło wczora rójno i głosno.
W tôrgòwi dzéń Serakòjce są rójną wsą.
To je rójnô krëszka, pszczołë colemało na ni sã roją.
Dlôcze w twòjim biórze wisy kalãdôrz z łońsczégò rokù?
Biôjta doch, dzecë, bùten rôkòwac.
Pół nocë te naje pùjczi rôkòwałë, to nie szło spac.
Cëszi, knôpi, jô móm ju pò prôwdze dosc tegò waszégò rôkòwaniô. Biôjta ju spac.
Mój drëch Wòjk òd młodëch lat sã zajimô rólnictwã, skùńcził téż sztudia rólniczé.
Rólniczé maszinë czedës cãżkò bëło kùpic, nawetkã jak sã miało na nie dëtczi.
Mòja drëszka, co skùńcza sztudia na anglistice i je tłómaczką, je téż rólniczką i pszczolôrką.
Mark chcôł òstac rólnikã, ale jak ju béł ùstny i rozmiôł rechòwac, ùswiądnił sobie, że w tim warkù mòże sã wiele narobic i nick nie zarobic.
Dôwni pón nadôwôł chłopóm grëńta.
Chłopi (gbùrzë) òkòlëczny pòdowiezlë mieszczanóm żëwnoscë.
Tam je dobrô rolô.
Czedës mógł jic bòso za płëgã pò roli.
W 2000 rokù wëszedł smarą roman baro wôżny dlô juwernotë Kaszëbów: "Namerkôny" Artura Jablonsczégò.
Òni drogã rómnają.
Swiãti Jón rómnôł stegnë przed Panã Jezësã.
Równo të, jak i jô, ni móma dëtków.
Miedzë nama je równosc.
To je droga rómnô jak stół.
To pòle je rómné.
Lód na jezorze je rómny.
Òni wszëtkò pòdzelëlë na równé partë.
Człowiek nie je człowiekòwi równy.
Rómòwô wòniô.
W lasu leżałë scãté rónë.
Mój chłop jachôł z róną [ronã] do piłë.
Z ti rónë to dało bëlné déle.
Ropa jidze z wòdë.
Ropa sã ùnôsza nad grôpã.
Wôr sã ropi.
Wòda sã ropùje.
Bùlwë w grôpie sã ropùją.
Dzys më mielë na ùczbie ò ropienim wòdë.
Nôprzód to bëłë wòdné młënë, a kùreszce ropné i elektriszowé.
ropné kąpanié
ropny nanëk
Ropôcz ,,Titanic" zderził sã z lodową górą.
Òn béł za palôcza na gduńsczim ropôczu.
Wòda sã ropùje.
Bùlwë w grôpie sã ropùją.
Dzysô më kôrbilë ò ropòwanim wòdë.
Czëdes w Elblągù fabrikòwelë ropòwé wòzë.
Mòja szwadżerka òprzez całi Adwent dzéń w dzéń, abò barżi pòrénk w pòrénk, chòdzała ze swòją wnuczką na rorôtë.
Czej rosa zdżinie, pùdzemë grabic.
Te kwiatë to flot roscą.
Òna tak proscëchno rosce.
Je to casto na chléb ju wërosłé?
Ten ji knop jak na młodzach rosce!
Mòja białka zbiérô wszelejaczé zelé i rozmajité rostlënë, chtërne pòtemù warzi i pije.
Òd czegò te szibë są mòkré? Co je tak rosy?
Zabëtkòwi rôtësz w Stôłpskù, to bëlny dokôz architekturë.
Wpôdł w rów.
Wëlôzł z rowù.
Te waji dzecë są baro rowarsczé.
To ju mdze dosc tegò rowarzeniô.
Dzecë rowarzą pò kątach.
Edukacjô  w najim wòjewództwie je na wësoczi rówiznie.
Òn so wëbrôł tã rówiznã do malowaniô krôjmalënkù
Pùńt (fùńt) równô sã dwadzesce szterë łotóm.
Równak knéżka ny bëla za drodżi.
Kùmanié wëzdrzi za zabawą, równak nie je tak prosté.
Wiedzała równak, że to nie je mòżlëwé.






Pieniãżny bórg mòżesz namienic na równo jaczi cél.
Równolegle më szlë a pózni naji stëgnë szłe jinak.
Równoległi znaczi wnetka taczi sóm.
Ti ùroczëstoscë bëłë równorzãdné tak w Pùckù jak Gdinie.
Wszëtczi zéńdzenia miałe równorzãdny charakter.
Dóm arãda/harãda - bò dwie fòrmë równowôrtné.
Dwie równuszé kropelczi wòdë.
Òni są wzrostã równuszinczi.
To je dëcht równuszo nalóné.
Òna mô pôłniã prawów tej je równô z jinszima lëdzama.

Michôł cé  równo pòstawi meble.
Ani minutë pòkù z tim rowôrzã.
Bëlë to rôz dwaji sąsedzë. Mie sã rôz przëtrafiło jesz wikszé nieszczescé.
Jô cë jesz ten rôz przebôczã.
Dwa razë; dzesyńc, dwadzesce razy (razów).
Ta róża miło wòniô.
Piãknô jak róża.
Òna je do różańca zapisónô.
A co të sã tak rozbaranił w mòji jizbie?
Docz të rozbébla to masło?
Całi kùch môsz rozbéblóné, jak to terô wëzdrzi?
I ta mòja nôlepszô taseczka je ju rozbitô...
Jô bë jemù łeb rozbił, jakbë të mie nie wstrzimôł.
Nôpierwi òni stojelë w gromadze i cëskalë kamã w òkno, a pòtemù sã rozbieglë.
Przëchòdzą sąsadzë i wszëtkò, co le w chëczach pò nich òstało, rozbiérają.
I tak òni zaczãlë rozbijac krutop pò krutopie, ale nigdze dëtków nie nalezlë.
Òwce sã rozbleczałë, a naje dzecë razã z nima. I jô ju nie wiedzôł, co robic... na szczescé scyrz wiedzôł!
Co ti rozblecë szkòdë narobią, to nie je do òpòwiedzeniô.
Ti przesniti rozblecë bëlë dzys ù nas na jabkach, brzôd mają ùkradłé, wietwie pòłómané, płot zniszczony...
Òb dzéń spią, a òb noc rozblekùją.
To mdze lëchò jachac, jak drodżi rozbrzëdną.
Pò deszczach je zemia rozbrzëdłô.
I ju rozbrzëmiôł skòwróneczka spiéw, czas dodóm jic...
Czej naji òrganë rozbrzëmiéwają, to mie je tak, jakbëm ju béł w niebie.
Rozcął pòwróz nożã.
Òn to wãżëszcze mùszôł rozcąc, bò ni mógł gò nijak rozrzeszëc.
Nawetkã nôszerszégò płôszcza nie dô sã wiedno rozcëgac, czedës rãbë nie strzimią.
Wòjkòwé pòla rozcygałë sã tak dalek, że jich kùńca nie bëło widzec.
Pò biegòwim treningù nót je sã rozcëgac, to je baro pòtrzébné ùmãczonym mùsklóm.
Slëwów na zaprawã ni mùszi rozcerac, òne sã same rozgòtëją.
Dzeckò płakùlkało i rozcérało łizë pò całi gąbce.
Te kònie bële czegò rozchiżają sã.
Piorun chlastnął, a tej mòje kònie sã rozchiżëłë.
Nabòżeństwò sã ju skùńczëło i lëdze sã rozchòdzą.
Rozchòrowôł sã srodze.
Òni to w mërgnieniu òka rozchwôcëlë.
Jak òni delë radã w ti Biedronce tak chùtkò rozchwatac te wszëtczé towôrë?!
Rozcygni to płótno!
Te rãkawice sã jesz rozcygną.
Jô nie wiém, czegò òna sã tak rozczébiła.
Taczi rzôdczi grzebiéń przódë zwelë rozczesalnym.
Jô cë jesz rozczidnã tã bùdlã.
Òd wczora òn chòdzy jak rozczidłi.
Włosë mia rozczosóné.
Òna so splotłé włosë rozczesëje.
Òna bë wszëtkò rozda, żebë jô nie pilowôł.
Të ni mùszisz rozdëmac tegò pãcherza!

To sã tak rozdãło! më mielë strach, że zarô pãknie.
Nie rozdawôj tak pieniądzy!
stanąc na rozdrogach / dojachac do rozdrogów
Na nôblëższi rozdrodze skrãcë w prawò.
Całi swój majątk rozdzelił miedzë sënów.
Te wietwie są nieòmal zrosłé, jich rozdżic ni mòżna.
Dzecë szłë z różdżkama w rãkach.
Na òstatkù zgòdzëlë sã na taczi rozdzôł.
Wiele rozdzélów mô ksążka, chtërnã czëtôsz?
Rozbierzëta resztã, nie òstawita ani dróbczi!
Jô tegò nie rozedrzã.
Jô ni móm taczi sëłë, żebë jô to rozdzarł.
Òn mô kabôtk rozdzarti.
Mie sã płôszcz rozdzarł.
Pón rozegnôł lëdzy.
Tatkù, mògã jic z drëchama na rozegracjã?
W taczich bótach mògã jic na rozegracjã, a nié na górsczé stegnë.
Pioter nie tańcowôł ze mną przez całã rozegracjã.
Kòżden człowiek mô swój rozëm.
Òn doch je przë rozëmie, ni mùszisz za niegò decydowac.
Rozëm mòże w żëcym pòmòc.
Òn mô, wierã, słabi rozëmk, kò jinaczi bë tak lëchò tegò nie zrobił.
Òn tak rozëmno gôdô jak stôri.
Òni rozëmno sã zachòwelë.
Wôrt rozëmno wëbierac drëchów.
To je rozëmny knôp.
To są rozëmné słowa.
Rozeszlë sã z nienawiscą w sercu.
Rozéńdzëta sã!
Rozepchnął tëch, co przódczi stojelë.
Jak gò ta nieszczestnô bùcha rozeprze, sóm nie wié, co gôdô.
Rozpiarł sã na ławie jak szlachcëc.
Jô bë tegò tak tekò nie rozerwôł.
To je mòcno zdrzeszoné, to sã letkò nie rozerwie.
rozeschłô beczka
Pón rozesłôł parobków na wszëtczé stronë, żebë szukelë panëszczi.
Gdze jes òstawiła swòją różewą pùpã?
Różewô farwa.
Różewégò kòloru.
To tak różewò swiécy.
Rozwerlë wierzeje.
Brómë niebiesczé sã rozwarłë.
Òn nie ùmieje rozeznac Jadama òd Jewë.
Wezôj, dzeckò, rózgã i nëkôj gãsë w pòle.
Më pòchòdzymë z ti sami rózdżi, co òni, a dotądka më sã nie znalë.
Starëszk rozgôdôł sã ò stôrëch dzejach.
Wãgle mielë rozgarnioné.
Rozgarniómë òdżiń.
Rozeszlë sã i sã zarô rozgreńczęlę, żebë ni mielë wicy nick pòspólnégò.
Z òkna mòjégò bióra je snôżi rozgląd: na bòkadną w lëstë, wiôlgą brzózkã.
Taczich sprôw nie należi rozgłaszac.
Nënka rozgłosëła ju pò całi wsy, że jô sã żeniã.
Òn rozgniótł nogą tegò robòka.
To jegò srodze rozgòrzëło.
I czegòżesta sã na miã tak rozgòrzëła?
Tatk je dzysô zacht rozgòrzony.
Ta miedza rozgrôdzô grëńta plebańsczé i nasze.
Lëpa mô dwie rozgraje.
Òn tak sã rozgrajił, że jô mia strach, że cos mù pãknie.
Ten płot rozgreńczô naje ògrodë.
To mie je przëcwiardé do rozgrëzeniô.
Czemù nie rozgrodzëta waszich grëńtów?
Rozgrzebi te zdrãbë!
Dzecë, nie rozgrzebùjta smiecy!
Nasz ksądz niełôtwie lëdzy rozgrzészô.
Òni sã rôd gòrzôłką rozgrzéwają.
Jô so le pôlce nad ògniã rozgrzejã.
Sadni so na przëpiéckù, to sã chùtkò rozgrzejesz.
Rozjachale sã w dëcht przecywné stronë.
Jô terô mùszã chòdzëc w tëch rozjachòtónëch skòrzniach.
Czim të jegò jes tak rozjadowił?
Rozjadowił sã jak znija.
Rozjasni swòje lica!
Niech sã le përznã rozjasni, a pójdzemë dali.
Òni sã nie rëchli rozjéżdżają jaż pò północë.
Zdrzë, rozjigrało sã mòrze.
Straszno sã rozjiwrówôł.
Wòłë sã rozjuchałë.
Różk fùl tobaczi.
A czej mielë to rozkawlowóné?
Jô jemù rozkôżã, tedë òn mdze mùszôł to zrobic.
Pani mie rozkôza jachac dzys na tôrg.
Òna bë rôd rozkazowa, ale ji nicht nie słëchô.
Jak jô rozkòpôł tã briłkã, tej z ni wëleca môłô mëszka.
Hej, knôpi, rozkòpùjta lepi sczibë!
Nôchùtczi na swiece rozkòscérzô sã kòmpùterowô jinustrëjô.
Òni sã ù nas tak rozkòscérzają, jakbë bëlë na swòjich smiecach.
Të doch ni mùszisz mie rozkazów dawac, dosc bëło pòprosëc.
Docz të rozkrącôsz te nitczi.
Rozkrãcë ten sznurk!
To sã nie tak letkò rozkrący.
Ti bestijnicë wszëtkò nama rozkredlë.
Nie rozkrëszôj chleba pò stole!
Rozkrëszë tã brëłã!
Rozkrojił miech a z niegò wëpadłë same dëkôtë.
Dzeckò sã rozkrzëczało w kòlibce.
Mieszczani rozkùpilë wszëtczé rëbë.
Przed plebanią róże rozkwitają.
Stôrô lëpa rozkwitła nôpózni.
Nie rozłãczôj nas, tatinkù!
Ju nas terô nic nie rozłączi!
Wa mùszita sã rozłãczëc.
Rozłómił chléb na szterë czãscë.
Tak mòcno bëka, jakbë chca dwiérze rozłamic.
Nie rozłazëce sã tak na wszëtczé stronë!
Ptôchë sã rozlecałë.
Òn mù rozłupił makòwicã.
Acz to je, że jô tak tã pòléwkã rozléwóm?
Rozlezlë sã pò całim kraju.
Dzéwczã rozla wòdã.
Żebë jes nie béł skazył bùdlë, bëłabë sã gòrzôłka nie rozla.
Wszëtkò, co chtëren nalôzł, rozłożëlë na piôskù.
To doch mòże rozmajice òpisac.
Rozmarënowé listczi.
Rozmariónowé lëstczi mòcno wòniają.
Rozmarión dodôwóm do wòdë, w jaczi warzã biôłą wôrztã.
Ò czim rozmôwiôta?
Rozmësł to nie je znanka mòjégò sąsada, wczora miôł w ògrodze, krótkò bùdinkù, wiôldżé ògniszcze.
Czemù òn sã rozmëslił i nie przëszedł na to pòtkanié?
Wë ni mùszice, nënkò, tak srodze rozmëszlac!
Jesz tegò nie rozmiejesz? Jô ce zarô wszëtkò wëtłomaczã.
Terô jô ju wszëtkò rozmiejã... i niechc z tobą miec do ùczinkù.
Òna rozmiała pò kaszëbskù gadac, ale czëtac i pisac nié, tej sã zapisa na kùrs kaszëbsczégò w Strefie Kùlturë w Chwaszczënie.
Ten doch nie rozmieje bëlno dwùch zdań do grëpë złożëc, a miôłbë bëc najim przédnikã!?
Czë to dzéwczã czë knôiczk, nie rozmieją prawie nick. [Alojzy Nôdżel]
Òna rozmieje fejn spiewac, ale mô strach stanąc na binie, nawetkã ti szkòłowi.
Rozmiélają te kamienie na czësti piôsk.
Jemù bë białka mia rozmikczac sëmienié.
Mie sostra serce tak rozmikczëła, jaż jem mùszôł płakac.
- Całé dnie òna le leżi i nick nie robi, mëmkò! - To nie je prôwda, òna sã zajimô rozmiszlanim.
Dlô niejednëch codniowô gòdzëna na rozmiszlanié to je warënk dobrégò zdrowiô.
Żlë Pón Bóg mdze chcôł, to ten dobëtk sã jesz rozmnożi.
Mòżemë më wrócëc do ti naji slédny niedokùńczony rozmòwë?
Z tobą to je doch próżnô rozmòwa, czedë të dërch zdrzisz w mòbilkã!
Sã rozmòwi z nią rôz dichtich!
Jô mù łeb rozmùżdżã.
Òni mielë na môlu prażnicã, bò jim sã te jôjka rozmùżdżëłë.
Różnica miedzë nima bëła wiôlgô: òna mia płowé włosë, òn zôs czôrné jak krëk.
Rëbackô gôdka różni sã përznã òd naszi.
Òni sã niczim nie różnią òd szlachtë.
Różnie biwało: rôz bëłë dëtczi, drëdżi rôz nie bëło co do gãbë włożëc.
Swiãti apòstołowie roznieslë ewanielëją pò całim swiece.
Jô kòżdodzénnie nie roznôszóm lëstów, jô je le dzys roznoszã.
Na swiece są różné zwëczaje i òbëczaje.
Bòdôj jes sã rozpãcził!
Docz të rozpãdzôsz mòje òwce?
Ti pasturze rozpãdzëlë naszã strzódã.
Smiôc sã do rozpãknieniô.
Bò sã serce we mie rozpãknie.
Nie rozpalôj terôz ògnia!
Rozpalë òdżin.
Jô gò ju rozpôlił.
Òni trzë razë nã zemiã rozparcelowalë.
Wiater rozparził wszëtką trôwã.
Jakò jesta to związała? Wszëtkò sã rozparzëło.
Rozpichô lëdzy, jakbë Bóg wié, skąd béł.
A czej żôdżel béł rozpiãti.
Rozpieniãżnicë niżódny nie znajã... Dô to taczé Kaszëbczi, cobë nie bëłë òbszcządné i gòspòdarné?
Dlô tegò dëtczi nie są nijak wôżné, to je rozpieniãżnik.
Jemù grzéchë sëmienié rozpiérają.
Sã nie rozpierôj tak, të parchù, smiotónkò!
Nie rozpinôj kabôta, bò je dëcht zëmno.
Nie rozplatôj włosów!
Rozplecë włosë!
rozpôlëwac patriotizm
Je rozpôloné.
Rozpòrti rãkôw.
Wezkôj doch pòrządk z tim rozpòrkã zrób!
Òn tim rozpòrządzô, chòc ni mô do tegò nijaczégò prawa.
Òn sã tu tak rozpòrządzô jak swinia na pòdwórkù.
Jô jem wszëtkò rozpòrządzył.
Bracô i sostrë rozpòrządzëlë sã mòjima niwama jak swòjima włôsnyma.
Më so tak fëjn sedzelë a rozpòwiôdelë so ò wszëtczim.
Mòjim rozpòwiôdôczã nôczãscy je mój sąsôd, òn wiedno mô czas, cobë ze mną gadac.
W slédny wtórk jô mia jaż trzë gòscczi/ rozpòwiôdôczczi.
Waspón swòjich lëdzy rozpróżniôczô.
Knôpi sã w zëmie rozpróżniôczëlë i terôz nijak nie wënëkôsz jich do robòtë.
Rozpróżniaczëła mù czelôdz.
Pò wòjnie wszëtczi żôłnérze bëlë rozpùszczony.
Co to bëła za rozpùsta przódë...
Ta rozpùstnica so co miesąc jinégò ùłowi.
Jô nigdë nie mëslôł, że to je taczi rozpùstnik.
Z tim rzëpczochã, dzéwczã, nie chòdzë.
Ti to prowadzą rozpùstné żëcé.
Rozrãbi ten piéń!
Òni sã tak rozrôdzają jak rëbë w mòrzu.
Të jes barzylkò rozredowôł mòje serce.
Jô jem sã tak tim rozredowôł, jakbë jem miech pieniądzy krëgnął.
Ledwie gò rozrëszelë.
: Starëszk rozrëszôł sã, jakbë béł dwadzesce lat stôri.
Tamtészô szlachta rozrodzëła sã srodze.
Nënka mie mówiła, że òjc dôwni rozrzucôł pieniądze.
Rozrzëcë ten gnój!
Nie rozrzeszôj tegò pòstrónka!
Ten pòwrózk sã letkò nie rozrzeszô.
To sã nigdë nie rozrzeszi.
Michôł je tak przemëslny, że naléze rozrzeszenié w kòżdi stojiznie.
Rozrzëtnosc to gwës nie je mòja znanka, dosebnosc - mòże jo.
Minyster sprawiedlëwòtë rozsądzył ò refòrmie sądów.
Nicht nie chcôł rozsãdzac jejich swarów.
Ksądz rozsądzył jejich sprawã.
To mòja białka te krëpë rozsëpa.
Tëbjes [Të bë jes] mógł wicy ùważac i zbòżô nie rozsëpòwac.
Rozserdzôł miã do czerzwionoscë.
Séwôrze rozséwają zbòżé pò roli.
Òn ji rozsôł wszëtczé pôcórczi pò zemi.
Rozstelë sã w zgòdze.
A czej jesmë bëlë rozestóny...
Nie rozstajôjta sã w gòrzu.
Na rozstajnëch drogach.
Lëdze rozstąpilë sã przed nim jak przed ksãdzã.
Nôùka naszégò Pana, Jezusa Christusa, rozszérzô sã pò wszëtczich krajach.
Jegò pòtomstwò rozszérzëłô sã kù pôłniowi i na zôchód.
Jegò robôczi, znije roztoczëłë.
Roztoczi wòdné.
Roztoczi jesenné.
Ga lodë roztopieją.
Tómk òd Kùpców z Chwaszczëna to béł ale roztrãbach!
Wez le trzim miech i tu stój, a më pùdzemë roztrãbarcha gònic, co më gò tobie wnëkómë w ten miech.
Òn tak pësk rozwôlô, że mù wiedno mùchë do gãbë wpôdają.
Nasza chałëpka ju sã rozwôlô.
Rozwaloné kòrëtkò.
Rozwalony kòscół.
Tak pësk rozwalił, jeżbë mù mógł z fórą sana wjachac.
Na tëch rozwalënach stanął stanął wnet nowi, pëszny klôsztór.
Nasza gòspòdëni rozwôżô smiotónkã i mlékò pò domach (chëczach).
Òni wszëtkò dobrze rozwôżają.
Rozważë so dobrze!
Jô so to rozwôżã.
Òna le mòże ten wãzeł rozwichlac.
Jô jegò nie rozwichlóm.
Ju sã téż i rozwidzało.
Nie rozwierôj gãbë, flabòlu!
Rozwiedlë sã na stôré lata.
Masma (Më jesmë) gò rozwiesela na wszelejaczé spòsobë.
Òni sã letkò rozwieselają.
Czimże jô ce rozwieselã?
Nawet starëszk rozwieselił sã përzinkã.
Chmùrë rozwiéwają sã i mdze jesz pògòda.
Jô rozwiozã te pakùnczi.
Nie rozwijôj dzecka, bò sã przeznobi.
Òn to letëchno rozwijôł a na kùńc skrucëł.
Rozwój kòżdégò dzecka je jiny, na przikłôd jedno ju chòdzy, jak mô 10 miesący, jiné - półtora rokù. ù
Rozwij ùrbanisticzny nié wiedno je dobri dlô wszëtczich żëjącëch na jaczims terenie.
teritorialny rozwij
W tim przëtrôfkù nie je letkò wskazëwac czerënk rozwiju wëpôdków. Sprawa mòże jic w rozmajité stronë.
Czé parafraza to rozwiniãcé jaczégò lëteratcczégò tekstu abò mùzycznégò tematu?
Wiater rozwiôł ji włosë.
Psë rozwlôkają gnôtë pò pòdwòrzim.
Nie rozwleczë zôs tëch łachów pò jizbie!
Léna z Janã wzãlë rozdënk, ni mielë dzecy, tej sprawa długò nie dérowała.
Naszi lëdze sã nie rozwòdzą - pisôł Ramùłt w swòjim słowarzu. Dzys to ju nie je prôwda.
Të sã ju tak nie rozwòdzë nad swòjim ùdzélã w ti pòdjimiznie, tegò sã ju nie dô słëchac.
Jô to zrobił bez rozwôdżi, wëbôczta.
Corôz wiãcy starszich dôwô dzecóm na wòlą i p[ózni sã dzëwùją, że są rozwiloné.
Jak të jachôł, że të złómôł rozwòrã?
Ta rozwôga do żniwnégò wòza bëła za krótkô.
Wezni sã do tegò rozwôżnie!
Wezni sã do tegò rozwôżnie.
Ten czerowca je rozwôżny.
To je małi knôpik, a jaczi rozwôżny.
Kòwôl rozżôlô żelazo w ògniu do czerzwionoscë.
Te wãgle są ju rozżôloné.
Kòwôl kùje żelazo, czej je rozżôloné.
Òni miã rozzłoscëlë.
Rozzłoscył sã jak pies, jak znija.
Jes chòrô? Môsz taczé rozżôloné skarnie.
Co të nosysz w tim rubzakù?!
Ruchla, ruch, ruch!
Niejedny w Sëti Czwôrtk jedzą ruchanczi
W czerzwionëch ruchenkach.
Ruchla, ruch, ruch.
Co chceta za tã stôrą ruchlã?
To trzeba dzysô wzyc pòswiãtné ruchna.
Dzëwi lëdze chòdzą bez ruchen.
Stôrégò stroją ruchna, młodégò ùroda.
Cëż to je? Chòc mô tëli òbleczënkòw w ruchniónce, nigdë sã w nie nie òbùwô.
Mòrës rôd spi w ruchniónce.
Na kùpiszach sprawiła so nowé ruchna.
Natëchstopach mùszisz jic do ruchnowi jizbë.
Tu ni ma ruczka, ale jô tã krowã na ùkùczkù wëdojã.
Przënieskôj mie, Môrcënkù, ruczk pòd nodżi, jô jem tak zrobiałô, że mùszã so kąsk òdpòcząc.
Kò to sã sta w rujanie
W rujanie na najim gbùrstwie nicht ni mô wòlnégò czasu.
Sta sã to w rujanwim czasu.
Czëstô rujina.
Të mie tak ruk-cuk to zrobi!
Szlë më ruk-cuk dodóm.

Rum, rum, z placu naszégò, abë sã nie stało co złégò.
Pierszim wiôldżim kaszëbsczim runitą béł Florión Cenôwa.
Biôłé, czôrnë runo.
Przeszlë przez rëską grańcã.
Na zôpadze Eùropë rôd kùpiwalë rusczi sznaps.
Na Kaszëbë przed wòjną w Ùkrajinie przëjéżdżało wiele turistów z Rusje.
Ruskòwie żëją na pòrénkù Eùropë, w czasach Mickewicza zwelë jich Mòskôlama.
Iwan je Ruskã i mieszkô w Królewcu.
W 80. latach XX stolata jô bëła w Rusczi, w gardze, co tedë sã zwôł Leningrad, ni mògła jem w nim nie mëslëc ò tim, chto i jak gò bùdowôł.
Tatiana je Rusónką i mieszkô w Królewcu.

Móm czëtóné ò jedny Rusónce, zwie sã Guziel Jachina, co w ùszłim rokù pisa w "The Moscow Times", że zwëczajny Ruscë nie chcą wòjnë.
Dark z Remùskã grelë w balã ë niechcącë skazëlë rutã w òknie.
Przez rutë w twòji jizbie ni ma nick widzec.
W mòjim ògrodze jô rutë nie sejã.
Na òżegach kòminã rüten wëjadą..
Jizbë ruten.
Òna wëleca kòminã ruten.
Wëpôdł ruten jak szôlony.
Rëtka kwitnie na żôłto.
Òn so dôł zãba rwac.
Ta wòda je rwiącô.
Pòcygni za tã nitkã, a mdze sã zarô rwało.
Rząd to je karno lëdzy rządzącëch państwã.
Òn béł rządcą ù panów Nôrimsczich.
Rządca ti krajinë.
W naji familie nicht nie rządzy, kòżden robi, co le chce.
Rządzenié państwã to nie je letkô robòta, nigdë nie je tak, cobë wszëtcë kòchelë rządzącëch.
Do rządzeniô wiedno je wiele chãtnëch, do robòtë - mało.
Rżany chléb je nôzdrowszi.
Môsz przëniosłé dodóm swój rzãp?
Biôj z tim rzãpòlenim!
Białka, wizącô nogawicã, rząsczi jã, czej sã òmili.
Trzeba chùstkã òbrãbic, żebë sã nie rząszczëła.
Ten to nick na rzëcë ùsedzec nie rozmieje, nigdë gò ni ma, jak je pòtrzébny.


To je takô rzëc ten nasz brat, ale co zrobic: rodzëna to rodzëna, mùszi mù pòmòc.
Rzeknij co nama ò swòji naòżeni.





Rzeczë ju rôz, czegò cë trzeba.
Bóg rzekł i sã zarô stało.
Nie rzekã wicy nick.
Miedzë nama rzekącë.
Nie rzëcôj kamieniama, bò skazysz òkno.
Rëbë rzucają sã w beczce.
Ùwiãżë krowã na rzecąż.
Rzëcë tegò psa w wòdã.
Òn rzucył gò do kùle.
Rzucył sã jak szczëpôk.
Të sã na tëch rzeczach nick nie rozmiejesz.
Òna nazbiéra wszelejaczich rzeczi i mie przëniosła.
Rëbë rzéczné szmakają lepi jak te mòrsczé.
"Jaczi òjc, taczi syn" to mòja ùlëdónô rzeczónka.
Za knôpiczich lat czuł jem òd starka dzéń w dzéń jegò krótëchné a mòcné rzeczónczi.
Na niejedné rzeczónczi tatka më mielë wiedno namkłé.
Òni so w naszi wsë rzidzą parobków i dzéwczãta.
Czelôdz rzidzy sã na całi rok.
Të sã ni môsz rzëdzëc na szterë niedzele, le na rok.
Mie to rzëganié sprôwiô.
W pòlsczim państwie wikszosc rzéków je zatrëtô.
Je takô dôka, że ni ma widzec drëdżégò sztrądu rzéczi.
Nie spòdzewôł jem sã, że rzéka je tam tak głãbòkô.
Parsãta, to wcyg dzëczé rzéka.
Rzeklanë to je mądrosc kòżdégò nôrodu.
Rzeklanów òb rok më doma mielë wiele.
Kaszëbsczima rzeklanama zajëmała sã w swòjim doktorsczim dokazu dr Justina Pòmiérskô.
Chca bë të, ò najich rzeklanach jesz z nama pògadac?
Kòl Witeka Bòbrowsczégò czuł jem jednã taką rzeklënã.
Jakô je różnica midze rzeklanã a rzeczónką?
Ò rzeklanach mòżna gòdzënama ùczało prawic z dr Justiną Pòmiérską.
Zrobilë rzem z wòłowi skórë.
Na rzemëkù ùrzeszony.
rzemiosło: Naùczcë sã jaczégò rzemiãsła!
Òn znô wszelejaczé rzemiãsła.
Nôrzãdza, instrameńta rzemiãsniczé.
To je bëlny rzemiãsnik.
Dzys sã malo trafi jaczi dobri rzemisnik, to colemło sa dzys parzëchòwie.
W twòjim ògrodze rosce rzepa? A mòże to je takô stolëmnô piotrëszka?
Jô rôd jém sërową kreczkã, në nié leno jã, na chlebie z masłã, mô sã rozmiec.
Starëszk nôbarżi rzëpi òb noc. Nie je to za sëchi lëft w jegò jizbie? Òn tam mało czej òkno òdmikô.
Ju trzecy dzéń Barnim mô rzëpòt ë leżi we wërach.
Rzesczi chłop.
Dôwni kòżdé zbòżé zwało sã żëto (bò żëwi), a to, co dzys zwiemë żëtã, miało miono reż. 'Rżëszcze' to bëło pòle le pò rżë, dzys pò kòżdim zbòżim.
Rzeszotarskô robòta.
To je rzetelny kùpc.
Rzëtnô flaka.
Czej do nji przëszedł, òna rzewno płakała.
Bãdã rzézôł celãta katolëkóm na swiãta.
Kùńszt rzezbiarsczi.
Òni wszëtcë ùczëlë sã rzezbiarstwa.
Mój òjc rzezbił tã figùrã Nôswiãtszi Pannë z drzewa.
Chòri ju w piersach rzëżëło, tej bëło wiedzec, że za długò ju nie pòżëje.
- To twòje aùto dzys reno tak rzëżëło, sąsadze? - Jo, terô ju stoji ù mechanika...
Òna gò pchnã nożã rzeznicczim.
Jô jem môłi rzezniczk, móm môłi knipiczk.
Stalë na rzmie i zdrzëlë na òkòlëcã.
Rzma lëdztwa.
Òn to rznął ò zemiã.
Wôłczi rzôdkò atakùją lëdzy.
To bëła ale snôżô rzozô.
Sa!
Pòj le sa!
Dôj le sa!
Chadôjta le sa!
A to wej sachajda z ti waszi Kaszi: nick bë nie robiła, le zãbë wëszczérza.
Z pagórków sëczącô sã wòda.
Jô jem na tim môłim sãczkù mój nóż złómił.
Zajc òbgrizł drzewka w najim sadze.
Stanął przed sądã.
Të jesz przińdzesz przed sąd bòsczi.
Të ni môsz sadac na ny kómce.
Jô sôdóm za stołã.
A czej mòja nënka sôda na wòzu.
Wszelejaczé ptôchë przëlôtają i sôdają na tim drzewie.

Òna bë rôd sadło masłã smarowa.
Abecadło: zjôdł pies sadło.
Ptôszk wlecôł w sôd i sôdł na gałãzy.
Jak jem sadnął na wóz.
A czej przińdze na cã slédnô gòdzëna, sądny dzéń.
Sądowé wëroczi.
W dzéń sądowi.
Sãdza mùszôł dac czerzwioną kôrtkã balôrzowi Arczi.
Òni skôkelë kòl naju, sôdzelë naju za stołã.
Jaczi to sądowi waju sądzył?
Czej ten nôstarszi syn przińdze, òjc sadzy gò zarô przë sobie.
Naszi lëdze sadzą bùlwë.
Abò tak, abò sak!
Sãkatô palëca.
Sétmë Sakrameńtów.
Të môsz ùklëknąc przed Przenôswiãtszim Sakrameńtã.
Za sasczé pieniądze.
Sasczé białczi.
W sasczim kraju.
Të bë jes mógł bëc królã Salomònã.
Salomònów sąd.
Të je tak mądri jak Salomònowé bùksë.
Przedôwôce salôtã?
Sztulã z masłã, szinką i salôtą to jô bë zjadła.
Mónika pòda lodë w salatnicach.
Òni ùstrzélëlë jednã dzëwą swiniã, samca.
Weznie sã jôzcowégò sadła samczégò.
To béł jegò samòlubny interes.
samòlubné widzenié
Samòrobòtné ruchna.
Są rozmajitë branżowé abò warkòwé samòrządë, np. lékarsczi abò adwòkacczi.
Mòja córka nigdë nie chca dzejac w szkòłowim samòrządze, czegò jô ni mògła zrozmiec.
Jednym z załóżców i przédników Samòrządnégò Niezanôleżnégò Warkòwégò Związku "Solidarnosc" béł Lech Wałãsa.
- A jakbë Kaszëbskô bëła samòrządnym regionã, dałabë so radã? - W Eùropie samòrządnëch regionów gwës.
Mój znajomi z Rewerendë, Jacek Fópka je samòrządówcã, aktiwno dzejô w Miesczi Radzëznie gminë Żukòwò.
W kaszëbsczi rësznoce samòrządówcama bëlë ju zrzeszińcë.
Z Chwaszczëna znajã co nômni dwie samòrządówcczi, jedna bëła szôłtëską przez dwie kadencje, a terô je nôleżniczką Miesczi Radzëznë w Żukòwie.
Samòrządówcką gwës bëła Izabella Trojanowskô.
Prôcownik samòrządowi to je człowiek, jaczi robi w marszôłkòwsczim ùrzãdze, krézowim starostwie, gminowim ùrzãdze i biórach z nima zrzeszonëch.
Samòrządzëna najégò (pòmòrsczégò) wòjewództwa przëznôwô swòje nôdgrodë lëdzóm i institucjóm dzejającym na Pòmòrzim.
Òni dosc długò biôtkòwëlë za samòstójnotą.
Mònika mô dopirze trzë lata, ale je ju baro samòstójnô.
Tu tak samòtno jak na mòrzu.
To le ksãżô mają żëc samòtno.
Òni wszëtcë żëją w samòtnoscë.
Kaszëbsczi alfabét je bòkadniészi òd pòlsczégò ò czile samòzwãków.
To je dzys dobrô sanica!
Jô dzys jem takô słabô, że nie duńdã do szituza, wezkôj mie przëniesë ten sanitark, në, ten sanitarny zbiérnik.
Mój tatk, jak béł w szpitalu, nie chcôł piszac do ti kaczczi, wiész, do tegò sanitarnégò zbiérnika, chòc na sztërzëch, ale mùszôł do szituza.
Sanowi hańdel.
Sanowé targòwiszcze we Gduńskù.
Òna bë sã tak całi dzéń sąpa.
To tak jak kóńsczi sapòt na błotach.
Jaż sapòce w grôpie.
Jak jesma jachała przez tã łąkã, to sapòtało pòd kòłama.
●Niech ce sarcësté ògnie spôlą!
Jegò czelôdz wiedno sôrkô.
Nie sarkôj, czej ni môsz czegò!
Sroka je srodze niszrëch ptôch.
Sarnié miãso.
Sarniô skóra.
Miedzë Sasama żëją Słowiani, chtërni pò serbskù gôdają.
Òni z nama sąsadowelë.
W sąsednëch krajach.
W sąsednëch wsach.
Sąsedzczé swarë.
Sąsedzkô zgòda.
W sąsedzczich wsach.
Òni mieszkają w naszim sąsedztwie.
Òni dopiérze w Sasczi nalezlë dobri zôróbk.
Sasôd je gdówcã òd dwùch lat.
Òbczas slédnégò grzmòtu sąsadóm spôlił sã chléw.
Żij dobrze ze sąsadama!
Ù nich są scanë w kwiôtczi malowóné.
Chto pòwiesył ten òbrôz na scanie?
Ù nich bùtnowé scanë są z betonowëch pùstaków, a bën(n)owé - drzéwiané. Co je midzë nima, nie wiém.
Mechã ceslowie zatikają dzurë w scanach.
Nie scëgôj, bò të gò nie dosygniesz.
Nasz pón scygô lëdzy z całi òkòlëcë.
Nie scëgôj tak mòcno!
Docz të scygôsz te snopë z górë?
Jak ti knôpi rôd sã scygają!
Do naju terô scygają sã wszëtcë przëjacele.
Wicy sã nie scygôł, le czôpkã na ùszë nacësnął, palëcã wzął i szedł.
Jô bë nie scynôł negò dãba, bò je jesz za młodi.
Mòże bëc téż tak, że przërôczimë Was do Rëmi, le na terô to nie je prôwdopòdóbny scenarnik.
Nasza chëczowô scérô pich ze stoła.
Òn temù kòniowi jãzëk w ten nóż zaklészcził, scësnął.
Scësnął sã pasã.
Lëdze scësnãlë sã przed kòscołã.
Ti czartowie schôdelë sã wiéc dopiérze ò północë.
Òn tak schitrzôł, że sã òd niegò prôwdë nie dowiész.
Jakże w jizbie mòże bëc schlëda, jak na drogach rozbrzëda. [Sychta]
Ten len jesz nie sëchł.
Òn stanął na przedòstatnym schòdze i nijak ni mógł wlezc dali, na dak.
Schòdë w wajich trapach nie są wigódné, są abò za krótczé, abò za wësoczé, nie wiém - lëchò sã pò nich jidze.
Na tim schôdanim béł téż ksądz.
Òni tą stedżenką schòdzą do ny rzéczczi.
Òni schòdzą sã zwòlna, jakbë to bëło wiele baro czasu.
Jô cë to schòwiã.
Òn to tak dobrze schòwôł, że nicht tegò nie naléze.
Schòwi sã przed nim na górã!
Schów sã za schróniã.
Do schroniska jesmë docerlë baro ùmãczony.
Të jegò nie schwôcysz.
Schwacë sã za swój nos!
Schwôcë mie tegò ptôszka.
Jô jegò nie schwôcã.
Ùdało mie sã schwacëc skòczka.
Tu trzeba przëstawic môłą scónkã.
Wszëtcë swiôdkòwie to scwiérdzają.
To mdze rëchli scwierdzoné, niżlë wa mëslita.
Zetnita to drzéwkò!
Òn so scygnął robòtników z Pòlsczi i z całégò swiata.
Scygni jesz lepi!
Scygni ju rôz tã drôb z dakù!
Òd tegò czasu, jak sã scygnãlë do naszi wsë ny kòdrôcze.
Ten scyrz leżi tu ju trzë dni.
Sërowi (sëri) jak scyrz.
Smierdzy jak scyrz.
Scërzã lecy.
Smierdzy za scërzëszczã.
Sczpôł sã jak swinia.
Na ògniszczim nie nalezlë ju ani sczerczi.
Jesz w nim ta sczerka żëcô nie chùtkò zagasnie.
Wtedë jem sczerowôł kònie w prawą.
To nijak ni mòżno bëło tegò masła sczerzniac.
Ledwie trzë sczibë ùòrôł.
Pòd sczibama są pònérë.
Ta sczidlrna je dosc plaskatô.
Sczidni mie to jabkò!
Jak mdzesz tak chòdzëc, të czorchò, to wnet sczorchôsz kòrczi.
Jak sã ju sczorchôsz, chòdzącë tak pò swiece, przińdze do mie.
To bëłë ju sczurpóné bótë.
W naszim ògrodze je wszëtkò sczwòrdóné.
Sécë przódë lat robiła całô rëbackô familiô, a lepi rzec: całô wies.
Pajczi twòrzą piãkné sécë i chwôtają w nie mùchë.
Sëchi brzôd.
Sëché wiodro.
Sëchô chawka.
Sécową balã òbzérô corôz wiãcy lëdzy na całim swiece.
Gãs sëczi.
Dzecnô sëczenka.
Sëczenné rãkawice, bùksë.
Ùja Klémens je rąbca i seczerą spùszczô w lese drzewa.
Swiãtô Seczerka.
Sëczé pòtomstwò.
Sëczô miłosc.
Tãga mô sédmë farwów.
Je sédmë dniów w tidzeniu, ale të wiedno mùszisz zwònic w niedzelã?
Móm dzysô sédmë ùczbów.
Móm kòl sédmëdzesąt kilo.
Sédmëdzesąti rôz to gôdóm.
W jònferencje wzãlë ùdzél przedstôwcowie sédmënôsce firmów.
To béł sédmënôsti dzéń miesąca.
Sédmënôsti rôz cë to ale gôdóm.
W naji wse mkieszkô sédmëset mieszkańców..
Sédmësetny rôz cë to gôdóm.
To je mòja stôrô sedzëba.
Òn tak sedzy jak na rozżôlonëch wãglach.
Sedzysz przed kòmpùtrã ju dzewiãc gòdzyn.
Nie sëgôj pò te jabka, bò òne nie są twòje.
Jegò sława syga w daleczé stronë.
Mie głowa tak sëjô, jakbë jem miôł gôrączkã.
Òna w piéckù tak napôłëła, że jaż sëjô.
To më jesmë gò wëbralë pòsłã na sejm.
Pòdczas òbrôd sejmòwëch.
Sëka przëległa jedno psątkò i je ùdëszëła.
Przëòblókł pëszné sëknie.
Grëbé, cenczé, kùpczé sëkno.
W związkù dwòje lëdzy wôrt gadac ò tim, jak kòżda òsoba rozmieje słowò "seks", bò wej mòże bëc tak, że rozmajice.
Seks mòże ùprawiac abò praktikòwac, niechtërny gôdają ò tim szpòrtowno: figlowac, baraszkòwac, abò pënkòwac.
Ten chłop zdôwôł mie sã nôbarżi seksowny z tëch, jaczi sami bëlë w karczmie, ale cos równak mie sã w nim nie widzało...
Jô òblokła nôbarżi seksowny kléd, jaczi mia nalazłé w szpinie, a mój chłop sã na miã przezdrzôł i rzekł: "A nie mdze cë w tim zëmno?".
Seksualnosc to je téż to, jak më sã czëjemë z nają płcą i płcą jinëch lëdzy, téż w òdniesenim do tegò, jak to je widzóné w kùlturze, w jaczi żëjemë.
Procëmnik béł mòcny i barnił sã do òstatny sekùndë.
Sekùnda służi nié le do mierzeniô czasu, je ùżiwónô téż m.jin. w geòmetrii i mùzyce.
Niejedny panownicë bëlë sekùtny.
Òna mô wielgą sëłã w rãkach.
Mòje sëłë są za môłé do ti prôcë.
Jô sélóm / syłóm pòzdrówk.
Më sélómë / syłómë pòzdrówczi.
Selôjta / slëjta jima pòzdrówczi!
Antena to je cos, co sélô abò òdbiérô radiowé fale.
Za wiele selerë nie dawôj, to mdze za gòrzczé!
Sëlny jak miedwiédz.
Môsz të semiã gòrczëcowé?
Gbùr zmiészôł semiona wszëtczich kwiatów i je wsôł, jak jegò białka bëła chòrô. Terôzka jak to wzeszło, nicht nie wié, co je kwiat, a co zelëskò...
Semiã lniané je baro zdrów! Mùszi je òb wieczór zalôc gòrącą wòdą i òstawic do rena, tedë mòże to zjesc abò wëpic.
Gdze w Żukòwie je króm z semionama?
Do procedurë in vitro pòtrzébné je wczasni zwëskóné chłopsczé semiã, jaczé je pòdôwóné do macëcë białczi tedë, czedë ù ni je jajeczkòwanié.
Jô móm czësté sëmienié.
Jemù to jedzenié zawisło na sëmieniu.
Pòdôj przikładë semiénnëch roscënów.
Niechtërne białczi mają alergiã na semieniowi płin.
Jeszlë to môsz òd niegò przërzekłé, to òn cë to sëmienno dotrzimô.
To je dëcht sëmienny człowiek.
Przëjachôł prosto ze seminarii.
- Jaczé je nômiészé semiónkò z wszëtczich? - Jedny z òrchideji, 900 mln tëch semiónków wôżi leno 1 gram.
Òna mia sen niespòkójny.
W PRL-u nie bëło senatu, béł zniosłi.
Senatórowie przëjadą do Warszawë na zéńdzenié Senatu w przińdnym miesącu.
Senatórowie przëjadą do Warszawë na slédné zéńdzenié Senatu w ti kadencji.
Jô bë wòla bëc senatórką niż pòsélcką.
Senatórką RP XI kadencje z Kaszëb je Ana Górskô, Pòmòrzónka.
W pòlsczim parlameńce je senatórskô jizba.
Sennik, czëlë schôdanié.
To béł jejich sennik.
Bëlnégò mô sënôla.
Móm le jednégò sënôlka.
Sënowé dzecë.
Sënowô białka.
Zãc, zëc – nié! Pò kaszëbskù dëcht: sënówc.
Jak jô bë mia sënową, òna bë dlô mie bëła barżi jak drëszka niż jak córka.
Nie sëpi tu piôskù!
Sëpnął pieniądzama.
Niechtërny zwą Serakòjce krôjną miłotë.
Królewiecczé òkrãtë.
Ten chłop gwës ni mô serca, czej òn tak swòjã białkã bije.
Òna mô baro dobré serce.
Pòzdrôwióm was serdeczno.
ni sã ze mną baro serdeczno przëwitelë.
Serdecznosc ù nich niewiele pòpłôcô.
Przemówił do naju głosã serdecznym.
To nie je serdelkòwô szmaka.
Na sërim sanie  nie jidze sã wëspac.
Słowińcë jedlë sëri rëbë ze szczeżłama.
Czej sã chléb z wiérzchù przëpiecze, to we westrzódkù je sëri.
Òni noszą sermiãdżi jak pòlsczi chłopi.
- Ù waji na Gòdë sã piecze sërnik? - Jo, ù nas sërnik je piekłi na wszëtczé swiãta, bò nama szmakô.
Sërnik to je biôłtkò mléka, jaczé dôwô mlékù biôłą farwã
Serocô biéda.
Sërosc rolë.
Na sërowim sanie nie jidze sã wëspac.
Słowińcë jedlë sërowi rëbë ze szczeżłama.

Wiész të, że Tómk i Ana pòznelë sã przez serwis wrëjów?
Tatkù, to prôwda, że czej të béł młodi jes nie kòrzistôł ze spòlëznowëch serwisów?
Òne mają czôrną, pestrą, krótką serzchlã.
To żëto dëcht sërzeje.
Dzeckò susô piers nënczi.
Ni mòże wrzeszczec, le sysô.
- Ten twój sestrzónk graje na brëmzë? - Nié, leno mie na nerwach.
Jeden mój sostrzin sã wëùcził za krôwca.
Mòja sestrzónka Kasza mia slub na bôce.
Nie sëszë wicy tegò ówsa!
Òn bez pòtrzebë sëszi ten jiczmë.
Brzôd sëszi sã w piecu.
Terô je ceplészé wiodro, a tej sniég padô sëszmiéniama.
Jak sã te wëbùdowaniô pôlëłë, to wiater niósł całé sëszmiénie słomë.
Przińdze sëszô, tej wszëtkò wëpôli.
A w waji kùchni jaczé sëté nôczãscy sã kùpiwô i jé?
Jak jô bëła dzeckã, mëma mie z wòrztë wëjima to sëté, jô nie chca jesc niczegò, co bëło biôłé...
Wez tã renã pòsmaruj sëtim òd miedwiedza, tej òna wnet wëżëje.
Sëti chłop jak skòp.
Sëté swinie.
Sëtkò je do tobaczi przesaniô.
Ò jednym sëtobrzëszniku mie nënka gôda czej jem chutkò jôdł.
Ò tim sëtôczu niejedna kaszëbskô bôjka prawi.
Czej céchùjã sëwóm rãką w tã a tã starnã.
Jô gò z prawa cësnã a òn sã nie sëwô.
Séwarskô płôchta.
Òn mô sëwą brodã.
Sëwégò kòloru.
Mòja białka ju sëwieje.
Na Kaszëbach dzecë w séwnikù wrôcają do szkòłë pò latnëch feriach.
W séwniku téż biwô baro cepło.
Môsz të ju nalazłé séwnikòwé grzëbë w twòjim ògardze?
Strëmiennik to zôczątk sezonu pszczelarsczégò.
Sfabrëkòwelë so taką drôbkã.
Dzys jô ti ksążczi nie sfórtëjã przeczëtac, mògã jã òtrzëmac do niedzelë?
To je ju kąsk pózno, ale jô mëszlã, że jesz sfórtëjã to zrobic.
Të mia strach, że ò gòdzënã tegò nie zrobisz, a wejle, jak të to sfórtowa.
Sfórtowanié z tą robòtą dzys gwës nie je mòżlëwé.
Cebie chòdzëło ò sfórtowanié, jô wiém, ale doch nié wszëtkò sã dô...
Skąd jidzesz?
Të ni môsz wiedzec, skąd jô jidã.
Bóg wié, skąd òni tu przëjachelë.
Skądczi jidzesz?
Skądësz to przëszło, Bóg wié, skąd.
A skądka wa jesta?
A skądka, ale nié z kątka.
Skądka téż Pón tu dotąd przëjachôł?
Skąd le jesta, mie wszëtkò jedno.
Wejle, pëszno wëzdrzi nasza skajca.
Cwiardi jak skała.
Skalëstô òkòlëca.
Skalësté grëńta.
Jima sã nie chce robic i temù òni tak skamżą. [Sychta V, 47]
Òni skamżą na jedzenim, nawetkã malińczim dzecóm mléka skamżą.
Jak mdzesz tak skąpił swòji córce dëtków wnet na wszëtkò, to òna flot pùdze lóz, i òstóniesz tu sóm.
Të skamżochù, të môsz wiele wiãcy, niż mòżesz wëdac przez 1000 lat, a nie chcesz nawetkã dëtka dac swòjim sąsadóm, co sã wëpôlëlë?
Leno sã nie dôj nabrac temù skamżochòwi..
Bóg ce skôrze.
Wë jegò skôrzece.
Szlë ze skargą do ksãdza.
Jes chòrô? Môsz taczé rozżôloné skarnie!
Dzéwczã, të môsz skarnie tak czerwòné jak dwa dozdrzelałé jabka.
Mie tak ząb bòli, jaż mie skarniô spùchła.
Tak gò ùderził w skarniã, że gò na placu zabił.
Jô béł tak w nim rozlubiony, że jegò skarniô nocama mie sã sniła.
Szkólnô mòji córczi wcyg sã na niã skarżi.
Òni jegò skarżëlë czile razy ù szôłtësa.
Sã nie skarżë, żlë ni môsz czegò!
Mòże to skasowac z pamiãcë kòmpùtra?
Tej òni kùpiecczi ksãdżé skasowelë.
Ti ale kòloniscë, zamiast Kaszëbów zniemczëc, sami sã skaszëbilë, jak to je na pôłczëcach do widzeniô..
Pón tu dëcht skaszëbieje miedzë nama.
Całą noc jô ni mògła spac, mòja sostra, ji chłop i jich gòsce tak ceskalë w tegò skata, że chëcz sã trzãsła.
Òni tak lubią grac w te kartë, nôbarżi w skata, a ni mają czedë kartowac.
Szła do miasta a tej sã skãtrzëła. Kò jiny robòtë nalezc ni mògła.
To je wiôlgô skaza òbëczajów.
Jô bë nie chca mòjégò dzecka skazac na taczé żëcé...
On ju je òsądzony, na smierc skôzóny.
Dżinka skazëła szklónkã.
Skażony dëtk to dzurawi fenig.
Dzecë skazëłë tã bùdlã.
To nie je wôrt skażonégò dëtka.
Twój mòtór je skażony. Òstóni doma.
W składze z ksążkama je spôdk prizów. Mark kùpił dzecóm ùczbòwniczi.
Dlô kògò të skłôdôsz pieniądze?
Skłôdelë sã pò piãc, pò dzesãc fenigów.
Za rutama sklanicë stoją stôré malkowóné talerze.
Sklané rutë letkò je stłëc.
Tëlé widu a òna nie chca sã slëc.
Skleniané statczi.
Sklenianô góra.
Na szpëcu danczi sklëni sã gwiôzda.
Mòrze sklëni.
W sklepie më trzimómé bùlwë.
Całi sklep je wëfùlowóny wekama z gùrkama.
Halôj gùrczi ze sklepù!
Sklepnął le w oczenkò, a tej òna zarô przëszła.
skletoszonô robòta
skletoszony inżëniéra

Z òdpùstu më przëwiozłë òbrôzk malowóny na skle.
Sławina pije sok ze skła.
Te skła bë miôł wëmëc, nigle w nie gùrczi włożi.
Na składze we Gduńskù.
Skłôd towarów.
Kòl naji szasé òstaôł òtemkłi nowi króm.
Na nëch zôgònach ni ma nijaczich składów.
Skłôd Apòstolsczi, czëlë „Wierzã w Bòga Òjca”.
Skłôdka na kòscół, na swiatło.
Ta sklónka je skażonô.
Muszisz pic sklónkã wòdë kòżdégò dnia.
Òni mie òddelë rekrutów sknéblowónëch.
Òni wiedno sknërczą, chòc sã dobrze mają.
Skòcził, jakbë jegò chto òpôlił.
Skòczë do wòdë!
Dzãka Adamòwi Małëszowi skòczi na pùrgach są rôd òbzéróné w Pòlsce.
Skòczczi spiéwają w trôwie.
Ùdało mie sã schwacëc skòczka.
Jidzë le skòcznie!
Biegô skòcznie jak sôreń.
Pò kamiszkach bieżi skòcznô strużka.
Jednym skòkã stanął na dakù.
Jachac w skòk.
Pòzwë discëplinów spòrtowëch, w jaczi sã skôcze: skòk z tëczą, skòk w dôl, skòk w górã.
Jachôł skòkã.
Skôcze jak sôréń.
To je czas skôkaniô kòl trusów.
Przëwiążë tim òwcóm skôl, żebë nie lôtałë.
Mòrës dostôł skòpicą bëlnégò fùtru.
Skòpòwé miãso.
Òwczô skóra.
Òn mô tak òbitą skórã, że jegò nick nie bòli.
Czë mòże rzec, że dochòdë państwa to jegò skôrb?

Mùszã nëkac dodóm, mój skôrb  pôłenkã za mną żdaje.
Kòżden bank chwôli sã swòjim skôrbcã.
Na Wawelu mòże òbaczëc skôrbc królów Pòlsczi.
Jajowô skòrëpa.
Òna nie je skòrô do robòtë.
Òn nie je skòri do zdôwaniô.
Skòrno mdzesz chcôł, to gwës zańdzesz na czas.
Jemù nie skòro jidze robòta.
Skòro przińdzesz, to cë dóm.
Skòro nie chcesz, nie pùdã z tobą.
Skòrzané bùksë.
Skòrzanô torba.
Òni chòdzą w skórzanëch bùksach.
Rëbôcë noszą skòrznie wëżi kòlón.
Rëchli diôbeł pôrã skòrzni pòdrze, niżlë pôrã lëdzy do grëpë dostónie.
Kłobùk skòtarsczi.
Wzlôtô wësok jak skòwrónk.
Wczora lesny spùscył pôrã skòwrónków w Kartësczim Lese.
Skrë lôtałë w pòwietrzu.
Skrë ùnôszałë sã wësok pònad chëczama.
Òna mie mòje żëcé skrôcô.
Jô mdã próbòwôł pòwróz skrãcac.
Mùszice skrącëc w lewò i pózni jic prosto jaż na rënk.
Nie skrãcôj tak nôgle, bò kònie sle pòrwią.
Szedł nôprzód é sã skrącôł rôz w tã, rôz w nã stronã.
To wãżëszcze sã wiedno skrącô.
Òn skrącył ten pòwróz.
Skrãcë terôz!
Skrôdô sã jak kòt do mëszë.
Na skrãce stojała dôwni karczma.
Gdze òna to skrëła?
Tak długò bëkôł w nã skałã, jaż jã skrusził.
Skrëszałé miãso.
Òjc skriwôł przed nënką, gdze miôł pieniądze.
Të przed nama skrëwac sã nie brëkùjesz.
W ny skriwce bëłë czësté dëkôtë.
Twój żëwòt mô bëc skrócony.
Z tegò kùcha mùszi skrojic tã spôloną skórkã, kò jinaczi tegò ni mòże zaniesc na stół.
I mëmka wiedno mie mùsza skrajac to sëté z tegò miãsa, jô ni mògła na to nawetkã zdrzec.
Jak òn cebie skroji i ùszëje ten ancuch, to gwës mdzesz w nim dobrze wëzdrzôł. Jak ten krôwc co ùszëje, to lëdzóm wiedno klédëje - gôdają.
Òna so skromi kąska chleba.
Të ni mùszisz tak skrómno żëc, kò doch môsz tak znaczny majątk.
To je za wielgô skrómnosc nie jesc tej, czej sã jesc chce.
Żebë jem nie bëła tak skrómno, ni mia bë jem za co ninia kùpic wòłów.
skrómnô pensyjka
Na nym skrawie niwë je bëlné żëto.
Delë mie le ten nãdzny skrôwk.
Nie skrzi, babò!
Jidą Gòdë, zôs sklëc nama mdze gwiôzdka na szpëcù danczi.
Żebë jes so abë skrzéla nie złómił.
Taczi lebùs skrzéla sobie nie złómie.
Òni mają ruchna w skrzëniach zamkłé.
Mój tatk grô na skrzëpicach a stark na basach.
Na tëch skrzëpicach sóm diôcheł bë nie zagrôł.
Ptôszé skrzidełkò.
Òna nie skùbnã ani jedny trôwczi.
Bùdla sã skùla na zemiã.
Òn sã pò pijanémù skùlnął z ti rzmë do rzéczi.
Czipnicë skùpiają jaja.
Kùpcë skùpilë wszëtkò zbòżé a terô je przedają za drodżé pieniądze.
Skùtk jedënie w tim razu mòże nastãpic, czedë cos z tim zrobisz.
Ni ma skùtków bez przëczënë.
Të ni mòzesz tegò za mòcno skwarzec.
Te dzecë le skwiérają.
Sostra tak słabëchno stoja na nogach, jak to zwëczajno pò szestnicy.
Jegò sëłë są jesz baro słabëchné.
Ten słabëka jednégò wãbórka nie ùdwignie.
Òna mô słabi wid.
Słabé cało.
Słabé òczë.
Ùderzëc sã w słabiznã je baro niebezpieczno.
To je za słabò zdrzeszoné.
Starëszk ju słabò (lëchò) widzy.
Jesz słabi starëszka.
Słabòsc nie pòzwôla jemù dłëżi prôcowac.
Mòja cotka Marta z Pòbłocô całé żëcé słabòwała, lata leża w łóżkù, doktorzë nie wiedzelë, co ji je, jak ji pòmòc. I tak przeżëła 90 lat.
Slã panu te zachë.
Sława Swiãtopôłka rosła corôz barżi.
Sława naszim przódkóm!
W tëch czasach dosygł òn nôwikszé sławë.
Sławetnégò rodu.
Sławetny mieszczanie.
Sławilë gò pòd niebiosë.
Widzysz to dzéwczã kòl Sławinë?
Jô móm dobri słëch.
Waji knôp ùderził mòjã dzewczënã w słëch, jaż òmglała.
Jegò i ptôszczi słëchają.
Słëchô jak ò żelôznym wilkù.
To mie słëchô, a to wóm.
Wòjskòwé sprawë słëchają prezydentowi.
To je jegò slédny pieniążk.
Òn wënëkôł slédnégò kònia ze stónie.
Ju na miã przëszedł slédny dzéń.
Jô bë ji dôł slédną krëszënã chleba.
To tak dérowało do slédny gòdzënë.

Sëszoné sledze.
Beczka ze sledzama.
Czedës òb Wiôldżi Pòst bëłë jadłé przede wszëtczimsledze.
ni pùcanóm tak wiele za sledze mùszelë płacëc.
Sledzëc za czim.
Zjôdł jednégò slédzëka, pòpił piwã i to bëło jegò pôłnié.
Sledzowô beczka.
Tu je tak casno jak w sledzowi beczce.
Sledzowô wòda, czëlë sledzówka.
Wa mòżeta mie rozkazowac, jô jem wajim słëgą.
Nôniższi słëga.
Slëmień wiedno mô swój bùdinôszk na plecach.
Ten slëmiéń, Anguis fragilis, pòdlégô całowny òchronie, ni mô je zagrôżbą dlô człowieka.adu, nie je
Lubiã leżec w słuńcu, czësto jak slëmiéń.
Jô móm wiele slënë w gãbie.
Ò nich gôdają, że do sódmégò dnia są slepi.
Òna mô le jedno slépie.
tak na niã slépiama łisnął, jakbë mie chcôł ùjesc.
Òni tak jak kòcãta slepò sã rodzą.
Jak lód slësczi.
To je dëcht słësznie.
Lëchò sã czëjã pò zjedzenim slëwków.
To są môłé, ale szmaczné slëweczczi.
To bëła takô òmëka na drodze, żem sã wiedno slizôł.
W czwiôrtk jô sã tak fejn (pò)slizgnãła na mòkrëch lëstach, że so skrącała nogã w kòstce.
Jak sã lubisz slëzgac na lodze, to mòże pòjedzesz z nama w niedzelã na lodowiszcze w Gduńskù?
Dzecë sã slizają na pò zamiarzłim jezorze...
Sliwkòwi sok.
Sliwkòwé drzewò.
Më sã copnelë i jachalë nazôd, takô to bëła slëzgawica.
To bë sã mógł zabic na taczi slizawie.
Nie wiém, jak më pòjedzemë w taczi slizawicë.
Tata, mòżemë ju jic na slizówkã? Më je przeczëtalë "Môłégò princa".
To dzys je slizgówka na drogach, lepi òstańta doma.
Zjadła jem dzys za wiele słodczëznë.
Ne bómczi są za słodczi.
Òn sã słodcziémù nie òpiérô.
Jô jem szedł przódczi a òn slôdë.
Sadni so slôdë!
Slôdë wòza.
Sadnął w kòscele slôdë mnie.
Na slôdkù dobrze sã sedzy, bò na ògle je dosc miãtczi, chòcô (dlôte że?) je w nim wiele mùsklów.
Tedë rëbôk stanął na slôdkù ë wzérôł za pòmòcą.
Całi czerwińc, dzéń w dzéń, bëło słoneczno i baro cepło, wnetkã wszëtcë tesknilë za blónama, a rólnicë mòdlëlë sã ò deszcz.
blôsk słoneczny / słuńcowi; wid słoneczny / słuńcowi; słonecznô / słuńcowô energiô; pòrażenié słuneczné / słuńcowé
- Môsz të wzãté ze sobą mët słuńcowé brële? - Nié, leno procëmsłoneczné.
Më jôdómë baro słono.
Wiãcy jak pòłowa rëmù Słowacczi to są górë.
Motoki Nomachi z Japónie zajimô sã słowianoznôwstwã, badérëje m.jin. kaszëbsczi jãzëk.
Jak chto znaje chòc dwa słowiańsczé jãzëczi, na ògle dobrze rozmieje téż jiné z tegò jãzëkòwégò karna.
I Kaszëbi, i Pòlôszë, i Ùkrajińczicë są Słowianama, tedë nick dzywnégò, że sã rozmieją.
Gôdają, że Słowianczi czãsto mają dosc jasną skórã, mòdré abò szaré òczë i są òkrãgłé na gãbie, ale je to prôwda?
Słówka jidą w główkã.
Rzeczë le mie jedno słówkò!
Òna mô dlô kôżdégò jedwôbné słówkò.
I téż më mielë słôwnëch przódków, słôwnëch ksążãt pòmòrsczich i wódców, co wiôldżé bitwë wëgriwelë.
Słôwné lëdze.
To je słôwny ród.
Swiãti Wòjcech głosył w naszim kraju słowò Bòżé.
chłopsczé słowò!
słowò hónoru
Jesz móm do zrobieniô te słowa, co jes wczasniészi pisôł.
Òprzez internet mòże téż szëkac kaszëbsczich słów, kò mómë Internetowi Słowôrz Kaszëbsczégò Jãzëka.
W 2019 rokù ùkôzôł sã "Kaszubski leksykon rybacki" Antóna Kònkela - pierszi słowôrz, w jaczim mòże nalezc kaszëbsczé słowa tikającé sã rëbaczeniô.
Dzys cobë nalezc znaczenié jaczégò pòlsczégò słowa, dosc je miec przistãp do internetu, je bò w nim Wielki Słownik Języka Polskiego.
Të sã nie strój jak do slëbù, kò më na pògrzéb jedzemë!
Chto cebie mdze prowadzył do szlëbù?
Słuńce je jedną z wiele gwiôzd.
Ò jaczi dzys słuńce zańdze? Jô do te czasu mùszã na pòlu robic.
Słuńce żôli sã jak òdżiń.
Pòjma na słunuszkò, niech nas wëgrzeje.
Słunelkò ju zaszło, nót je jic spac.
Na wësoczim słupie.
Służë nóm ùtcëwie, a mdze cë ù nas dobrze.
ô jem służił ù nich szterë lata.
Służka, do płużka!
pchac/sztopac w kògòs smaczczi
Deszcz smôgôł jã pò licach.
smarowac pastą bótë
smarowac pastą pòdłogã


Taczi smartfón to je jakbë bióro dlô wiele lëdzy, mògą dzãka niemù prowadzëc firmã, gdze le są.
Na Kaszëbach lëdze òddzãkòwiwają sã z ùmarłima na smãtôrzu òbczas pògrzebù, ale pòżegnanié biwô téż dłëgszé, zwie sã pùstô noc.
- Òni za nic mają przepisë i w ògrodze so robią smãtôrzk dlô swòjich kòtów. - Kò jak to je le ùrna z pòpiołã, to mòże jã miec kòl chëczë.
W smãtôrzowim smiecochù w naji wsë rok w rok nie miescy sã to, co lëdze tam òstôwiają, jak czëszczą grobë na Wszëtczich Swiãtëch.
Wiele za wiele je tëch smãtôrzowëch plastikòwëch znitów, chtërne są ùżiwóné le rôz - na Dzéń Zôdëszny.
Smiałi, dzyrsczi chłop!
Òn przëstąpił do ni smiało.
Smiałosc Rëbôków hélsczich je wszëtczim znónô.
Jô nie smiejã wama rzec tegò.
Të ni môsz smiecëc w jizbie.
Ze smiéchã.
Jô pãknã ze smiéchù.
To bëło smiéchòwiskò dlô wszëtczëch.
na sã pòda na smiéchòwiskò dlô całi wsë.
Ni môsz placu w smiecôchù. Wëczëszczë gò!
Minãło dwanôsce lat òd smiercë òjca.
Móm zgùbioné nôrãcznicã, jaką przed smiercą dała mie mëma.
Smierdzy jak scyrz.
Jô bë z tim smierdzëchã nawet spòza dwiérzi nie gôdôł.
Smiertelnosc to je wspólnô znanka wszëtczégò, co żëje.
Smiertelnô chòroba to je takô, na jaką ju ni ma léków.
Zgódno w katolëcką wiarą za grzéchë smiertelné mùszi òdpòkùtowac.
Smiéwa sã przë tim.
Ta Anka z bële czegò sã smieje i zãbë wëszczérzô.
Nie smiéj sã, niebëlnico!
Z czegò sã smiejesz?
Jô sã z tegò smiejã.
Të sã za głosno smiejesz.
Smiot zbòżô.
Piôskòwé smiotë, czëlë dënë.
Sniegòwé smiotë.
Smòczé zãbë.
Smòczi ògón.
Chwôtô sã jak smòła pôlców.
Smòlané krziże pòrobią na dwiérzach.
Wòzë smòlarsczé
Smólnica to je taczi statk òd smòłë.
Wezkôj doch jiny grôp, to je smòlôk, ni mòżesz z nim do lëdzy wëchadac.
Smòłowô beczka.
Kawel sã ùsmiéchnął do Smòluszka, czej pòtka ksãca? Mòże jo, kò nie mdza mùsza cãżkò robic.
Të mie smôrkòla nie mdzesz gôdôł co a jak!
Të smôrkòla nie mdzesz mie gôdôł co a jak!
Smôrszczk, co sã pò pòlskù zwie winniczek, je rôd jadłi we Francësczi.
Pòj tu do nas, smôrszczkù, më sã chcemë lepi przëzdrzec twòji skòrëpie.
Twòje chòdzenié je jak smôrszczowé... ni mòżesz jic kąs chùdzy?
Ò smrocznicë ptôchë głosni spiéwają.
Smród jak pòwróz.
Jegò bë to ni miało smùcëc.
Te wszëtczé rzecze (sprawë) smùcą mnie òkrutno.
Sã nie smùcë tak srodze!
Na smùgù (na smùdze).
Jemù przëpôdł nen smùg pòla.
Òn so wiedno wąsë smùkô.
Smùkni gò rôz pò czëprënie!
Kóń ùszë smùli.
Rok w rok w smùtanie jedzemë w górë.
W smùtanie Mónika sã żeni.
Mie dzys je jesz smùtno, ale wczerô mie bëło nôsmùtni.
Same smùtné mëslë mie do łba przëchòdzą.
Smùtnô gòdzëna.
Òna corôz wicy je smùtniészô.
Za ten smùżk żądają piãcdzesąt talarów.
Òni baro reno sniôdają.
Ò czim òno snic mòże?
Mie sã snije prôwdzëwô miłota. Takô jaż do smiercë.
Jô jem miôł taczé snicé.
Mie sã sniło, że jô béł na mòrzu.
Dzecë cëskają w sebie kùglama ze sniegù.
Sniég padô, sëpie abò lopi.
Cëż të mòżesz ùzdrzec pòd sniegã?
Na drogach leżi wiele sniegù.
Sniég zaczinô walëc (sëpac) taczima szëszmieniama.
sniegòwé szëszmienie, smiotë, sniegòwô kù(g)la
Chùtkò sã òblakôj, kò më mùszimë ùkùglac sniegòwégò chłopa, nigle mëma przińdze dodóm.
Te sniegùlce terô ù nas na Kaszëbach na zëmã òstôwają, nié le nad mòrzã.
Jak wiedno, pierszé w mòjim ògródkù zakwitłë sniegùlce.
Dzecë kùlają kùglã ze sniegù, jak mdą miałë wiôlgą ùkùlóné, to zaczną bùdowac snieżélca.
Czej w lëfce sã krącą snieżënë, to swiat wëzdrzi jak w bôjce.
Latosô zëma gwës bãdze sniéżnô, kò ju terô, w smùtanie, wiele sniegù padô.
- Jô baro lubiã sniéżny / sniegòwi krôjmalënk. - Jô téż, jak ni mùszã jic bùten.
Jak jô chòdza do szkòłë, jô nie lëda zëmë, wiedno jem mia strach, że chtos we mie cësnie wiôlgą snieżónką, a ta mie głowã rozwali.
Jô wczora zaczął czëtac córce brawãdã ò królewiónce Sneżónce, ale òna ji sã nie widzała.
To bëła takô snieżówka, że pò pôrã minutach całô zemia bëła biôłô.
W snikù mie to do łepa przëszło.
Sniôdanié bëło mòżné.
Sniôdanié jémë kòl dzewiąti.
Ta kùla je baro snôdkô.
Na tim miescu mòrze je snòdczé.
W snôdczi wòdze płëwało wiele rëbów.
Panew to wiôldżi, snôdczi statk do warzeniô solë.
Snôdkò jak w sôdzawce.
Tu je baro snôdkò.
Żebë më le nã snódzëznã szczestlëwie przepłënãlë!
Snopë pòdawac na wóz.
Chłop jak snop.
Snop jak chłop.
Òna i taczégò snopka nie ùdwignie.
Dosc tëli lëdzy mô snoùbòrd, tedë letkò je pòtkac kògòs, chto cebie nim nogã złómie, jak jezdzysz na pùrgach na jedny górze... - rzekła mie Mariô.
Mają Pòlôszë jaczé dobëca w snoùbòrdze?
To sã snëje jak nitka.
Òna sã tak snôże ùsmiéchnãła.
To je snôże namalowóné.
Cotka dała mie snôżi darënk.
Snôżé wiodro.
Mój chłop mô mie kùpioné snôżi piestrzónk.
To snôżô dzewczëna!
Tak snôżnie spiéwałë.
Sobòli kòżëch.
W sobòtã to ju nie je robòta...
Òd dôwna  jem ni miôł wòlny sobòtë.
Më wczora szlë pôlëc sobótczi.
W Sobótkã òni mielë ten "pierszi rôz", òbczas szukaniô kwiatu parpacë.
Sobòtné nôbòżeństwò.
To sã samò seje.
Docz të sejesz tëlkò zbòżô na jednym zôgònie?
Ò zôwitrzkù mdzema sała óws.
Naszi lëdze seją dzysô jiczmë.
- Za talérz soczewicë to jô ce nie òddóm, ale za trzë? - Cëż të pleszczesz...
W sadze roscą brzadze.
Dobëtk wlôzł w sôd.
Kòżdi lubòtnik ridowaniô chcôłbë wząc ùdzél w Wielestarnym Kònkùrsu Sodłowëgò Kònia.
Sódmi rôz cë to ale gôdóm.
Robił to na sódmi ôrt.
Òna mô zasądzoné sôdzã, ale ni mòże bëc terô zamkłô w sôdzë, bò ni ma dlô ni placu, mùszi czekac, jaż kògòs wëpùszczą.
W slédnym czasu w telewizji mógł òbzerac filmòwi serial ò sôdzewëch pt. "Skazana".
Mój drëch béł czedës sôdzewim, w drogòwim wëpôdkù zabił białkã, òdsedzôł 5 lat.
W taczi timczasowi sôdzë na 48 gòdzyn mòże zamknąc kòżdégò, jaczi je pòdezdrzóny ò jaczi złi ùczink.
Òn sedzôł w sôdzë trzë lata.
Terô w sôdzë mést nie je tak lëchò jak za czasów Remùsa, ale mëszlã, że bëcé pòd kluczã wiedno równo bòli.
Sok jabkòwi, wiszniowi.
W tim sokù je baro wiele cëkru.
Rëbã czësto bez solë nie je letkò jesc, wôżné, cobë ji nie przesolëc - bò tedë nie je ani zdrów, ani smacznô.
Mòje lubòtné przëprawë to:  pieprzm sól, paprika, tëmiónk i mejrónk.
Panew to wiôldżi, snôdczi statk do warzeniô solë.
Żëwòt sołdacczi.
To béł dzyrsczi sołdat.
Dlô niegò bë nômilszô bëła sołdateska.
Òni ni mają czim strawë bònic, wiéc jôdają niesoloné.
Piãkné słowò solidarnosc je dzélã nazwë baro wôżny w pòlsczi historie òrganizacje: Niezanôléżnégò Samòrządnégò Warkòwégò Związku "Solidarnosc".
Solnô beczka.
Sóm diôbeł bë tu nie wëtrzimôł.
Sóm pôpiéż tegò nie wié.
Òna sama je temù krziw.
Jô jem to sóm zrobił.
Żelë mdzesz drëszny wedle jinëch, to sómnota cë nie grozy.
Jak bëła zëma, to òni na sónkach cygnionëch przez jednégò kònia do kòscoła jezdzëlë.
Terô są taczé cepłé zëmë, że mało czej dzecë mają leżnosc pòjezdzëc na sónkach.
- Sónkòwanié je to bezpieczny spòrt? Kò miónkôrze jadą na tëch sónkach chùdzy jak 100 km na gòdzënã!
Sopòt leżi midzë Gduńskã a Gdinią.
Gdiniô razã z  Gduńskã ë Sopòtã twòrzi aglomeracëjã zwóną Trzëgard.
W Sopòce mòże jic pòd Grodzëszcze dôwnëch Słowianów z VII i IX wiek€.

Młodé dzéwczãta le sôrbają gòrzôłkã z czeliszków.
Të ni mùszisz tegò tak sôrbac, bò to nie je ju tak gòrącé.
n le sôrbnął rôz tegò piwa i zarô je òstawił.
Zdrzëta, héne sôren za sarną nëkô!
Nie smiejesz sôrknąc.
Sôrknął pòd nosã.
Kòrunë najich sosnów bëło widzec z dôlë. "Jo, to ju je naj dodóm" - pòmëslała Ana.
Mòja sostra Danka je biblotekarką, òd wiãcy jak 40 lat robi w przedkòwsczi biblotece.
Sostra Móniczi wiele sã ùczi.
Zawòłôjta sostrã. Krący mie sã w głowie.
W dôwnëch czasach szkòłë czãsto prowadzëłë sostrë klôsztorné, klôsztornice.
Nôstarszô sostrzëca mòji mëmë bë miała dzys 95 lat.
Sowié òczë.
Sowi wrzôsk.
Spôdô jak z nieba.
Spôdł jak deszcz z nieba.
Spalë ten papiór!
Jô móm ju wszëtkò drzewò spôloné.
Wszëtkò spôlëło sã na wãdżel.
W spalni je mùsz ùmëc rutë.
Pamiãcowò òpanowac materiôł to znaczi czësto spamiãtac gò.
Chcôł jem spamiãtac wirztkã Léòna Heyke - Dżôd, le nijak mie nie szło.
Na spamiãtlëwégò gôdają téż pamiãtnik.
Jak òn mdze dłëżi miedzë wama, to òn dëcht spanoszeje.
Nasz pùjk wiedno le pilëje kòl ti sparë midzë scaną a pòdłogą.
Wiedno òb zëmã móm bòlącé w sparach. (Sychta)
Baczë, żebjes [żebë jes] sã nie sparził.
Nie sparzëcë sã, tatinkù!
Na sparzëszczach rosce le kwasnô trôwa.
Latos jiczmë spaszowôł.
Jô spôwóm le piãc gòdzyn na dobã.
Mie kôżą wicy spawac, ale jô ni mògã.
Biwszé w gardze kùpi mie spëc do cygaretów.
Jô jem widzôł, jak òni spichelë wasze balczi.
Òn sã zajëmaôł spekùlacją jaż gò wsadzëlë do sôdzë.
Przedôwôł zbòżé pò spekùlancczich prizach.
Niejedny rzeką cë na spekùlanctwò, że to spekùlacjô.
Òn chitro spekùlowôł òbczas niedostatkù.
To sã ju spełniło.
spëplónô robòta
na spëplóny zort

Jidzë chùtkò do niegò i sã spëtôj, docz tu przëchòdzył.
Ni mógł nijak spic [spiąc] płôszcza.
Jegò zdjã pòtemù takô spiączka, że spôł przez szterë dwadzesce gòdzyn.
Të jesz wszëtczé spicë pòłómiesz.
Darkòwé kòło mô midze spicama wplotłé farwné blewiązczi.
Baczëta, żebë jesta z negò spichù nie zjachała do wòdë.
Spichnął czôłen na wòdã.
Ta białka mùszi sã wiedno ze mną spierac.
Le sã spieszë, żebë jes przed nocą do dóm wrócył.
Szedł spieszno, kùlkò le mógł.
Spiéwë na Kaszëbach.

Nënka spiéwô le nôbòżné piesnie.
Òn ni mô żódnégò głosu do spiéwaniô.
W mòji familie wszëtcë piãkno spiéwają.
Jô spiwóm basã. Të spiwôsz altã. Òno spiéwô cëchò.
Mie tak je, jakbë jem miôł spiczé.
Òna mô cãżczi spik.
Jegò spik zmòrził.
Òn tak gôdô jak w spikù.
Na spinach.
Na spinie zadzerzgniony.
Jedny spinają kòszële pòd szëją sznurkama, jinszi blewiązkama.
Òn nas miôł wszëtczich spisónëch.
Spiszë to wszëtkò!
Spisowelë swòje grzéchë.
Jemù bë letkò bëło zrobic spis rzeczi, òn mô do te głowã.
Mùszisz sprôwdzëc w Rejestrze Welowników, w jaczi gminie jes wpisónô, leno tam jidze nalezc spisënk lëdzy, co mają prawò głosowac w dónym placu.
Splãdrowelë całą òkòlëcã.
Splaszcził sã jak strãk.
Rëbôcë drzewò, balczi spłôwiają.
To bëła òstatnô czarownica spławionô.
Òni mù jegò gniôzdo splëgawilë.
Dzéwczãta splotą sobie włosë i òkrącą je nad ùszama.
Chléb nie béł dëcht wëpiekłi, a tej splesniewiôł.
Chòdzył pò jizbie wiôldżima krokama i lik spluwôł.
Wszechné pòla są spłoté.
Plëzgawica wszëtkò spłóka.
Ptôchë z gniôzda spłoszoné.
Włosë noszą dzéwczãta we dwa splotë ùszëkòwóné.
Jô so terô spòcziwóm pò prôcë.
Jô cë nie dóm długò spòczëwac.
Spòcznita so përzinkã!
Wë bësce, nënkò, mòglë spòczic.
Jemù terô spòczink nôleżi.
Spód górë.
Pòd spòdã
Na spòdze.
Spòd kamienia.
Spòd drzewa.
Wëlôzł spòd pierzënë.
Pòd zemiã pùdã i spòd zemie jã wëgrzebiã.
Le na wiérzchù bëłë pieniądze, a zôs spòdã piôsk i kamëczi.
Na górze napisôł miono wsë a spòdã swòje nazwistkò.
Òn sã tak na mòjim spódkù rozbaranił, jakbë jemù nôleżôł.
W składze z ksążkama je spôdk prizów.
Spódkã płënie môłô strużka.
Spódkã górë stoji pasturskô bùda.
Minyster kùlturë i nôrodny spôdkòwiznë miôłbë bëc wòlny òd pòliticznëch cësków.
Młodi nie cha òblakac spódnëch bùksów, a pózni chòrzeją.
Mónika w tuńcu tak sã krący jaż widzec je spódnik spòd sëkni.
Nënkò, òni was sã spòdzéwają.
Nie spòdzewôł jem sã , że rzéka je tak głãbòkô.
Dôj mie ju spòkój!
Òn nawetka pò smiercë nie mdze miôł spòkòju.
Ni móm niżôdné spòkójnoscë.
Òno tak spòkójno zdrzi na swiat, nie wiedzącë ò biédze.
Òn żdôł spòkójno, pòczi ksądz nie skùńcził kôzaniô.
ô jem dëcht spòkójny, kò jô wiém, jeż mie sã nick złégò stac ni mòże.
Në, jes të abë rôz spòkójny?
Òbczas slédnégò grzmòtu sąsadóm spôlił sã chléw.
To są spòlaszony Kaszëbi.
Òni sã tu wnetëszczi spòlaszą.
Òn nie chcôł nôleżec do ti spòlëznë.
Jem napisôł pismò do minystra robòtë i spòlëznowi pòliticzi.
Dôwni lëdze nie kòrzëstalë ze spòleznowëch serwisów.
Jack za długò je na słuńcu.Mô spôloną skórã na szëji.
Spòmiedzë krzów.
Spòmiedzë nas.
Spòmiedzë Kaszëbów ti są nômajãtniészi.
Òna mia rãce spòpieloné.
Të jes tak spòpielony – jakùż ma ce wezniema?
Miedzë nima bëłë różné spòrë.
Spór ò mësz.
W zélnikù béł taczi spôr jak w Africe.
Co jô ùszëjã, to òna spòrô.
Ju spòri sztëk czasu ùpłënął òd ti chwilë.
Bëło tegò spòro.
Ji to spòro jidze, ale mie jesz spòrzi.
Gôdają, co "spòrt to zdrowié"... mòże jo, a na gwës "szpòrt to zdrowié" ;-)
Kaszëbską discypliną spòrtu je bùczka. Wiész të, co to je?
Amatorsczi spòrt mô dobri cësk na zdrowié.
Za wiele znónëch kaszëbsczich spòrtówców to ni ma, ale gwës kòżdi znaje chòc to jedno nôzwëskò: Lang, Krësztof Lang z Kòłczëgłowów.
Znajã dwie kaszëbsczé spòrtówcczi: Angelikã Cëchòcką z Mscëszejc (biegôczkã) i Magdalénã Malotka-Trzebiatowską z Dzérzążna (strzélckã).
W spòrtowi zalë w naji szkòle òdbiwają są nié le spòrtowé miónczi, ale téż na przikłôd zéńdzenia z kaszëbsczima pisôrzama.
Czãsto jezdzymë całą familią na spòrtowé miónczi.
Gdze môsz spòrtowé bótë?
Òni so to tak szëkòwno doma spòrządzają.
ój stark sóm so te wszëtczé instrameńta spòrządzył.
Të nie ùmiejesz tegò gwës spòrzãdzëc.
Ju dôwno nie bëło tak spôrzno.
Ù naju w jizbie tak spôrzno jak w hëce.
Skądczi sã wzã takô spôrznosc, że jô so radë nalezc ni mògã.
To je dzys spôrzny dzéń!
oc je spôrznô, witro bãdze lëché wiodro.
Na jinszi spòsób (òrt, módło).
Na wszelejaczé spòsobë.
Òni wzãlë pò òjcu wiôldżi spòsób.
Òn òstawił znaczny spòsób.
Na pòżdôwkù jô spòtkôł Anã.
Pòtkôł jem sã z hańdlowim przedstôwcą.
W pierszą sobòtã gòdnika w kartësczi karczmie Złota Jesień bãdze mógł spòtkac wespółtwórców tegò tu słowôrza.
W 2024 rokù më sã wierã spòtkómë na Zjezdze Kaszëbów w Kòscérznie?
Minystrowie bùtnowëch sprawów z całi Eùropë pòtkelë sã w czerwińcu we  Gduńskù.
Rôz w rokù òrganizëjã ù se pòtkania lubòtników kaszëbsczi lëteraturë.
Spòtkanié z mòją sąsôdką w krómie to ce bëła ale pògòrcha, jak òna na mie wrzeszcza, że mój pùjk niszczi ji zélnik...
W turnieju kòszowi balë rozegrelë dwa pòtkania.
Wiele jesz bãdze tëch spòtkaniów w òbrëmim Kaszëbsczi Lidżi Bùczczi?
Żóden ksądz tak dobrze nie spòwiôdô jak ten waji.
Sostra sã całą gòdzënã spòwiôda.
Spòwiédz wiôlganocnô.
Bëlësmë [Belë jesmë] ù spòwiedzë.
Òn sã spózdnił ò całą gòdzënã.
Le sã nie spózdni!
Jô sã spózdniã na zéńdzenié Radzëznë Minystrów.
Aùtobùs spózniwó sã jednôsce minut.
Spòzérôł na nią z bòkù a òna na niégò nic na nic.
Gniewno spòzérô, jakbë jem Bóg wié , co zrobiła.
Òn chcôł sprac miã czijã.
Docz wa sprôszôta tëlkò lëdzy?
Wszëtczich sprôszają, chto bë le chcôł przińc.
Czej jô na tak co sprôsza, to Jegòmòsc mie ùwadzył.
Z jaką sprawą przëchòdzysz do naju?
Jem sã nie zgòdzył òstac minystrã bënowëch sprawów.
Jô ti sprawë nick nie rozmiejã.
To je jegò sprawa, a nié mòja.

Bóg je sprawiedlëwi.
Sprawiedlëwô miara.
Òn z nama pòstãpòwôł sprawiedlëwie.
Të môsz gdze jindze szëkac sprawiedlëwòscë.
Minyster sprawiedlëwòtë rozsądzył ò refòrmie sądów.
Mòje dzecë, lëchò sã sprawùjeta!
Jidã na sprawùnczi. Nie czekôjta na mie.
Sprãżëstô blôszka.
To je szprëza, jak òna sã piãkno òblôkô, jak òna równo jidze, zgrabnô jak pùpa.
Szpréca nie lubi robic.
ni sã chcelë spróbòwac, chtërné mòcniészé bë bëło.
Sprosëlë całą familiã.
Nijak ni mógł z nim sprostac.
Te towarë sprowôdzają kùpcë zza mòrza.
To je za môłô sprôwka dlô niegò.
Jô znajã jegò sprôwczi.
Daremné waji sprzéczanié!
Nie sprzeczôj sã, niekarańcze!
Sprzécznoscama nie mdzemë sã doch zajëmac!
Midzë tim, co të gôdôsz, a tim, co robisz, je sprzécznosc.
Òna chce kòta z psã sprzëgac!
Wszëtcë sã sprzësyglë przecywkò niemù.
Jô sprzëgã mòjégò szëmla z tą kòbëłą.
Òn sã sprzigł z mòją białką przecywkò mnie.
Spùchł jak pierzëna.
Spùscył òczë.
Jô wama jesz dróbkã spùszczã.
A czej mielë bôt ju spùszczony na mòrze.
Szedł dali spùscëjącë kôrce.
Pòtemù spùscëlë sã na dół z ti górë.
Le sã spùscë na niegò, a mdzesz zbëti.
Nie spùszczôj terô ti balczi, bò jesz kògò przeczidniesz.
Òni nie tak letkò spùszczają z prizu.
Knôpi przënieslë môłé sroczãta.
Sroczé gniôzdo.
Sroczé piórkò.
To wieje srodżi wiater.
Srodżi chłop.
Srôgô baba, srodżé żëto.
Srodżi gléń chleba.
Srogô nowina.
To nie je za srodżé.
Ten pón je wszãdze znóny ze srogòscë.
Srogòsc bùlwów.
Të srôlu!
Białgłowsczi srom sã skłôdô m.jin. z dwùch wargów sromòwëch (wiãkszich i mniészich), kòkòszczi (pòdółkòwi górczi) i gëldzónczi.
Mëslôł jem, żebëm sã spôlił ze sromù.
Nie sromôj sã tak strodze!
Dzótczi, nie sromita sã  mòwë starków!
Nie bãdzë sromajk, pòj do naju.
To je wiôlgô sromòta dlô nas.
Mie sã zdôwô, że  më nie zrobilë szkólny sromòtë.
Tuńc to nie je wiôlgô robòta, ale dlô tegò co gò nie rozmieje tlo je jesz wikszô sromòta.
Sromòtlëwi jak młodé dzéwczã.
Òna zdrza na miã sromòtlëwie.
Dzéwczëcô sromòtlëwòsc.
Wiater sã srożi.
Òni sã tak srożą, jakbë jima całô wies nôleża.
Òn bë jesz dzys ssôł swòjã nënkã.
Òni stojelë kòl stawu.
A czej to sã stało.
To sã nigdë nie stónie.
Stac sã w nieco
Òne (czarownice) sã w szkapë stóną, òbrócą.
Stądczi më tu wszëtcë jesmë.
Jô sã ju stądczi nie rëszã!
Stądka szedł zôs do starszëch.
Òn stądka pòchòdzy.
Stądka prawie wëszlë.
Przed kòscołã stôjają.
Taczé stojają sã pòtemù mòrama.
Stãk chòrëch, renionégò.
Òn tak stãkô a jiczi.
Jô ni mógł czëc negò stãkaniò.
Stãknął, jakbë jegò chto pchnął.
Docz wa tak stãkùjeta?
Rëbôcë niewód stôlają.
Stalané pòdkòwë.
Wkół swiónowsczégò kòscoła roscą stalatné lëpë.
Wszedł do jizbë i stanął na samim westrzódkù.
Kaszëbskô stanica (fana) je czôrno-żôłtô.
Proszã ò wëbôczenié, że jô tak smiałim stãpã wjéżdżóm.
Cëchim stãpã.
Stąpô jak królewiónka.
Żôłnérze jachelë stãpią.
Cãżkò stąpiô jak kòbëła.
Të mòżesz na diszlã stãpic.
Môłim stãpkã.
Wleklë sã stãpkã.
Jachôł so stãpkã.
Méstkòwé stãpczi mają pluszowé ùszë i wëzdrzą jakno zajce.
Na stãpnikù stoja ùrdëga lëdzy.
Zwierzãta to naszi drësze i mùszimë ò nie miec starã.
W tim bùdinkù mieszkają stôri lëdze, dlôte òn czedës miôł nazwã Dom Starców, terô to nibë je Dom Ùbëtny Staroscë.
Nibë starëch, a wcyg dzéwczãtóm do òczu zazérô.
Twój starëch je z Czelna?
Ta starëcha mùsza ju dzys bëc na niejednym wieselim.
Jô béł prawie w miesce, czej ùmarła mòja starëcha.
Ten starëszk nie duńdze do kòscoła, wezkôj mù pòmòżë.
Kòchóm ce starëszkù!
Chcôł jem zazdrzec do starëszka, ale pórtka bëła zamkłô.
Mòja starëszka robiła nôlepszi młodzowi kùch na swiece.
Z leżnoscë roczëznë jesmë kùpilë starëszce ksążkã.
To je mój stark. Òn wié wiele pòwiadac ò dôwnëch dzejach.
Jakbë sã pón ze mną òżenił, to mój òjc béłbë panowim starkã.
Westrzód mòjich starków są le gburzë i gbùrczi, niżódnëch panów jô ni móm nalazłé w swòjich kòrzeniach.
Je wiele wiców ò starkach, wiãkszi dzél je dlô nich òbrazlëwi, chòcô mòże kąsk prôwdë w kòżdim bë mógł nalezc.
Starków majątk.
W e-mailu òde mie nalézesz pòwrózczi do wszëtczich starnów brëkòwnëch do napisaniô artikla
Kòżdô wiãkszô firma mùszi miec swòjã internetową starnã.
W bôtach sedzelë a starnewczi przedôwelë.
Òn dożił pòzdny staroscë.
Na starosc mùszôł jic na prachôrkã.
Na Kaszëbach dali mómë białkã, co je starostą, Gabriela Lisius czerëje wejrowsczim pòwiatã.
W kartësczim krézu przez 18 lat fùnkcjã starostë piastowa Janina Kwiecień, białka, co sã ùrodza w Pòdolsczim Kamiéńcu.
W XVI stolatim pùcczima starostama bële przedstôwcowie familie Wej(h)erów.
Kò të jes starostą naji klasë, mómë doch cebie wëbróné, cobës wszëtkò za nas załôtwiôł.
Na mòjim wieselim nie bëło starostë, cëż tam béł za rajbach i niepòrządk!


I tedë òn òbjimnął starostwò człëchòwsczé.
W Pùckù je sedzba Pùcczégò Starostwa.
W latach 1473–1772 na westrzédnëch Kaszëbach béł mirochòwsczi pòwiôt, jegò sedzbą bëło Mirochòwò, starostwò niegrodowé.
Môsz ùstãpòwac twòjim starszim.


Corôz wiãcy starszich dôwô dzecóm na wòlą i pózni sã dzëwòją, że są rozwòlóné.

Tczë twòjich starszich.

Jadóm i Jewa to bëlë naszi pierszi starszi.


Ù mòjich starszich.
Mòji starszi bëlr nisczi, ale jô jem wësokô.
Naszi lëdze starzeją sã chùtkò.
Radisczi tracą jãdrznosc, tej znaczi stôrzëją sã.
Starzëno to stôrô kaszëbskô wies, w jaczi katolëckô parafiô pòwsta ju w 1220 rokù.
Starzónã je Jón Drzéżdżón, co robi snôżé tobaczérë z rogù. Je òjcã znónégò kaszëbsczégò lëterata i mùzeòwnika Rómana, co téż ze Starzëna pòchôdô.
Starzónczi to są białczi i mądré, i piãkné, doch jo? Jo, jo, kò mòja w ti wsë sã ùrodzëła!

Gdze je płin do mëcô statków?
W tim statkù ju nick ni ma.
Òn mòże wëpic całi statk.
Jaczi to statk!
Ten knôp tak statkùje, jak żeniałi chłop.
Dzél Kaszëbów je za tim, cobë më dobëlë w pòlsczim państwie status etniczny miészëznë, bò wej terczasny status nie zagwësniwô nama rozwiju juwernotë.
- A jaczi status mają terô Kaszëbi? - Spòlëznë, co ùżiwô regionalnégò jãzëka. - Jaczégò? - Në doch kaszëbsczégò.
- Kaszëbskô filologiô mô ju dobëté status apartny wietwie nôùczi? - Cebie jidze ò kaszëbską etnofilologiã?
Sztatut Kaszëbsczi Jednotë mòże nalezc pòd adresã kaszebsko.com/statut
Statut Kaszëbskò-Pòmòrsczégò Zrzeszeniô, jakno lopk PDF, jidze nalezc na stronie kaszubi.pl w załóżce article/view/o-nas
W sztatutu mòżesz nalezc np. òglowé rozsądzenia tikającé sã stowôrë.
- Ò jaczich strzédnowiekòwëch statutach Wë môce czëté? - pitelë mie na egzaminie z historii.
Wa znajece statutowé przepisë, jaczé òbòwiązëją w waji mieszkaniowi spółdzelni?
Stôwô na pôlcach.
Stawac sã w nieco.
Tu stôwiają nowi dóm.
Jôbjem [Jô bë jem] béł tu tëch chëczi nie stôwiôł.
Szãkòrka stôwia nowi statk piwa.
Na mój rozkôz stôwiają sã młodi i stôri.
Wszëtcë sã stawilë przed ksãdza.
Stãżëca je nad Jezorã Reduńsczim Górnym. Tu je kòscół z 1706 rokù.
Mómë Szlachecką Stãżëcã ë Królewską Stãżëcã. Ò jaczi të mëslisz?
Stebełkò trôwë.
Jô ni móm ju ani stebełka.
Stebło słomë, trôwë, sana.
W stëcznikù na Kaszëbach w wiele placach mòże ùzdrzec pòchadë Trzech Królów.
W stëcznikù ùrodzëła sã mòja półsostra.
Stëcznikòwé mrozë.
Jédzta zarô, bò to chùtkò stëdnie.
Stëdniarskô robòta.
Stëdzonô rëba.
W nym lese je môłô stedżenka.
Jidzë tą stëdżenką.
Stëdzennô wòda lepi szmakô jak rzécznô.
Stegnama rëchli zańdzesz jak drogą.

W taczich bótach mògã jic na rozegracjã, a nié na górsczé stegnë.
W òkòlim Wierzëcë pòwstało wiele stegnów dlô turistów.
Te grëńta stikają sã ze sobą.
Jemù stënka wiedno pòd nosã wisy.
Stoji przë sterze, ù steru.
Òn tak sterëje jak stôri matroza.
Òn mô taczi stëtczi zdrok.
Wszëtcë jesmë sã stłoczëlë w jedny jizbie.
Të bë chcała dożëc do sto lat?
Nowi króm nazôwô sã "Sto jeden drobnotów".
Sto pierszi rôz cë to gôdóm.
Sto lat, starëszkò: Wszëtczégò bëlnégò.
Setny rôz cë to gôdóm.



Stoczëlë sã w jezoro.
Chłopi stojelë przed kòscołã.
Stójta, lëdze!
Nie lëdó stojec w régach do kasë.
Nie brëkùjeta jic do Ùrzãdu, składac pismionów, stojac w rédze do òczenka, a tracëc na to nerwë.
Czej móm glónk chleba, nie stojã ò jinszé jedzenié.
Za kmòtra stojec.
W taczi stojiznie nie jidze jachac dali.
Michôł je tak przemëslny, że naléze rozrzeszenié w kòżdi stojiznie.
Stojizna pòlsczi pòùczënë je drãgò.
Stokroc lepi dac, jak òbiecowac.
Za stołã sedzało czwòro lëdzy, a szesc jinëch jima jôdã przënôszało.
Przë stole je nót sedzec prosto - tak wiedno mie mëma gôda.
Je to dzysô jaczés swiãto, że môsz tôflôk na stole?
Na stole stojała bùdla z mlékã.
Héwel stolarsczi.
Stolarsczé nôrzãdza.
Za robòtã stolarską wzãlë piãcdzesąt talarów.
Weznita sã terô do stolarzeniô.
Òn je ceslą, tak téż stolarzi, jak ùmieje.
Môłi stółczk stoji pòd wiãkszim stółkã.
Na tim dzecynnym stółczkù jô nie sadnã, przeniesë mie jaczi stółk.
Stolëcą Pòlsczi (Rzeczpòspòliti Pòlsczi) terô je Warszawa, wczasni béł to Kraków, a jesz wczasni Gniezno.
Niechtërny Kaszëbi wcyg rozprôwiają ò tim, jaczi gard je stolëcą Kaszëb, ale są téż taczi, chtërny przëjãlë, że je nią Gduńsk.
Jedno z kaszëbsczich miast, Kartuzë, w 2007 bòdôj rokù òpatentowało swòje logo i zéwiszcze "Kartuzy stolica Kaszub".
Ze stolëcznoscą Gduńska ùznôwóną przez dzél Kaszëbów nie chce sã zgòdzëc karno tëch mieszkańców gardu, jaczé tu przecygnãlë pò drëdżi wòjnie.
Dlô nôleżników Kaszëbskò-Pòmòrsczégò Zrzeszeniô stolëcznym gardã Kaszëb je Gduńsk, w jaczim je sedzba zarządu ti stowôrë.
Dlô Kaszëbów, wedle ce, je wôżné, jaczé kaszëbsczé miasto je zwóné stolëcznym?
Snôżi, môłi stolëk.
Stolëmòwie żëlë niegdësz na swiece.
Mòcny jak stolëm.
Òna je rodu stolëmiégò.
W nëch stolëmich czasach.
Stolëmiô sëła.
Wieża Mariacczégò kòscoła we Gduńskù je pò prôwdze stolemnô.
Stolëmòwé rãce.
Stolëmòwô białka.
Stółk [krzasło] mòże bëc z òparcym [leną / plecama / krzebtã].
Przëniesta jesz pôrã stółków, cobë wszëtcë mòglë sadnąc.
Sadnijce na stółkù.
Bãdã stolôrzã tak  jak mój tatk.
Stołowô noga.
Stołowô deska.
Zabëtkòwô radnica we Stôłpskù, to bëlny dokôz architekturë.
Stôłpskò gardné prawa mô ód 1265 rokù òd Swiãtopôłka II Bëlnégò.
W Stôłpskù mieszkała znónô pisôrka Ana Łajming.
Partnersczima gardama Stôłpska są:Bùchara, miemiecczi Flensbórg i jin.
Stón kawalersczi.
Swòbòdnégò stónu.
Mòje nérczi są w lëchim stónie.Mùszã jachac do bòlëcë.
Òna mô baro krótczi stón.
Stón jak stón, ale ùzémk grëbi jak diôcheł.
Wcyg depcesz mie pò stopach. Mùszisz barżi òpasowac.
Stąpił na gózdz i przebił sobie stopã, ale sã nie jiscył, leno dali szedł w las za grzëbama.
Ten drąg tak stoperczi.
Skałë stoperczą z wòdë.
I wczora bëło ze mną tak lëchò, że jô mùsza òdpòczëwac co pôrã stopni...
Mój chłop dostôł pòdwëżbã na stopiéń majora.
Nié wiedno ten, co mô w szkòle lepszé stopnie, pózni so téż lepi radzy w żëcym.
Je to dzys ale zëmno! Nibë le piãc stopni mrozu, a to cygnie przez wszëtczé ruchna, móm strach, że sã zaznobiã.
To doch je krzëwé! Tu gwës ni ma 90 stopni.
Cobë ùczałi mógł dostac wëższi nôùkòwi stopiéń, mùszi wiele zrobic, pisac, wëdawac...
Dzecnô stopka.
Kam stopùńtowi.
Dzéle nôstarszégò partu Gduńska zwą są: Stôré Miasto abò Stôri Gard, Przédné Miasto, Młodé Miasto i Dólné Miasto.
Nôstarszi chłop z całi wsë.
To są stôré dzeje.
Stôri kòscół.
Stôrô baba gôdô.
Na to rzecze stôri Jón.
Tam skònôł stóri jeléń.
Twòja kluczplata je baro stôrô.
To ju bëłë stôri, dzurawé bótë.


Stôrnew wëzdrzi smiészno. Je plaskatô.
Stôrnewka wëzdrzi smiészno. Je plaskatô.
Òna wëzdrzi tak stôro, jakbë bëła przez sétmëdzesąt lat stôrô.
Òna nie chca òstac stôrą bëką.
Znajesz të nã stôrą pannã.
Òna nie chca òstac stôrą panną.
Ta rena stórzi sã a stórzi i ni mòże sã wëgòjic.
Widzôł jem stosa, jak mù dął do nosa.
Jacziż to stós zrobił?
Stos drzewa.
Òni ni mielë ze mną niżódnëch stosënków.
Stotësącznô armiô.
Dôł so zbadérowac gnôcany stôw.
Na drëdżi dzéń stôwôsz nowé prôce.
W maju swiat stôwô sã zelony.
Môłi stôwk.
Të nie wierzë nick temù stożëchòwi!
Tak sã stożisz, jakbë jes swiat zbawił.
Na ten hòrt òn stracył swòje wòłë.
Nie stracë tëch pieniądzy!
Òn ju miôł straconé, ale jak ten przëjachôł, tak òn tã wòjnã dobił.
Strach móm mëszów, wiôldżi strach- temù òb noc z kiòtã spiã.
Prawie tegò jô miôł strach.
To sã stało w wiôldżim strachù.
Czedr jes òdeszła, swiat mô straconé wszëtczé farwë.
Rëbôcë chòdzą pò strądze.
Grochòwé, bòbòwé strãczi.
Całi swój spòsób stranowisz.
Strôpilë gò strodze.
Chòdzy strôpiony.
Òjc, czej sã ò tim dowiedzôł, strôpił sã srodze.
Òd tegò czasu strôszô na nëch błotach.
Të mie nie straszë!
Tam strôszô w nocë.
Straszlëwé wezdrzenié.
Straszlëwi sąd przińdze na cã.
●Mòrze rëczało tak straszlëwie, jakbë tësąc diôbłów w nim sedzało.
Straszné nieszczescé.
To bëła dlô naju wiôlgô strata, jak najô chëcz sã spôlëła.
Sprzedôł jem aùtół ze stratą, ale jô mùszôł sã gò pòzbëc.
Rozmòwa z tobą to bëła strata czasu...
Jem na tim stratny ò sztërë tësące złotëch.
Dobrô, mòżnistô strawa.
Dôjce mie abë léżkã strawë!
Të tegò tak letkò nie strawisz!
Twój żôłądk tegò nie strawi.
Strawny człowiek wszëtkò jé, co mù pòstawią.
Wënëkôj tegò strëcha, òn tu je dzys ju trzecy rôz!
Òn wstôł, czej piąti strëch pò wsë chòdzy.
Të z tą pòdzartą stréflą jidzesz do lëczy? Wez mie to zarô zasztëpùj.
Spòrtowé stréfle do czësta nie pasëją do tëch bùksów.
Dzys białczi czãscy niżlë stréfle òbùwają rajstopë, w jaczich je cepli, bò przëkriwają i całé ùda, i półslôdczi.
W strëmiannikù je ju widzec pierszé zymkòwé kwiatë, co ni mają strach tegò, że jesz nié jeden rôz scësnie je mróz.
Wiodro w strëmiannikù czãsto sã zmieniwô.
Trzimią jesz marcowé mrozë.
Strëmiannikòwô pògòda nie je gwës.

Òn brzãkô na strënie.
Strëpiałô pòsowa je baro niebezpiek.
Strëszi miech.
Strëszô mùca.
Jemù ta gãba lôtô, jakbë bëła strëszim masłã wësmarowónô.
Mariczkò, pòdôj strëjowi stółk.
Strôdné dzeckò.
Strodze wiôldżi pies.
Strodżi chłop.
Strogô zëma.
To nie je strodżé jôdło.
Òna jesz pùpczi stroji.
Docz të sã tak strojisz?
Òna sã tak stroji jak szlachcónka.
Deszcz przeszedł stroną.
Z ti stronë.
Na ti stronie wsë.
Wtamny stronie miasta.
Pò ti stronie.
Jô sã tëch strôszków nie ùrzasnã.
To bëła strôwka, jaczi jem jesz nie jôdł!
Nabra wòdë z lesny strużczi.
Za tą môłą strużką je łąka, a za łąką wikszô strëga.
Kùsznik pòdeszedł i w niebò pùscył strzałã.
Strzébrzny zbón.
Strzébrzné pieniądze.
Òn ji dobrze pilëje i strzeże.
Leżelë na strzedzy.
Të sã strzeżë, żebë jô cë gnôtów nie przeczidł!
Strzédny wicher.
Strzédné żëto.
Baro mie sã widzy historiô strzédnëch wieków.
Wiele to mùszi tëch strzélów wëpùscëc, cobë w tôrczã trafic?
Strzelanié ju sã zaczãło, ju je za głosno, jidzemë dodóm.
Na strzelanié Kaszëbi cë rzeką téż: strzelëna, pãkawa, pãkawica, pskanié.
Mój wùja lesny sã dobrze znaje na strzelanim.
Mój chłop je nôleżnikã klubù Perkun, bò wej interesëje sã i zajimô strzelanim.
Przewiesył strzelbã przez remiã i szed na zajce. [Sychta V, 184)
W kartësczim Strzelecczim Klubie Dzesątka je czile widzałëch strzélck, co dobiwają nôdgrodë w midzënôrodnëch miónkach w strzelanim.
Strzelcë szlë w jachtã.
Nie bëło letkò bëc strzélcã w dôwnëch czasach, barń bëła baro cãżkô i niebezpiecznô téż dlô tegò, chto z ni strzélôł.
Strzélił z flińtë i ùbił zajca.
Róg strzelecczi.
Nôchãtni jeżdżã do Strzélnicë Czapla w Gduńsczim Lublewie, bò je w piãknym placu, westrzód lasów.
A nôblëżi móm do Strzélnicë Perkun w Miszewkù.
Òna wzãła na se strzél, cobë ji córkã mògła sã schòwac.
Pò strzélu Ronaldo bala trafiła w pòprzécznik.
Ni mógł kòni strzëmac, bò òne sã tak rozchiżëłë.
Òna sã strzima òd jedzeniô i òd picô.
Nie strzëmiwôj kònia, òn dô radã przeskòczëc przez to!
Nie strzëmiwôj dechù, jak dwigôsz cãżôrë!
Dwa razë òn mùszôł strzëmòwac sztudérowanié, brac dzekóńsczi ùrlop, cobë pòmagac białce w dozéranim dzôtk.
Nie chòdzë pò deszczu, bò sã baro strzepiesz.
Strzepóny jak pies, jak swinia.
Jesz nie strzëżë ti òwcë!
Docz të na miã strzikôsz tą wòdą?
Nie strzikôj!
Czedë leno widzã strzikôwkã zarô lëchò sã czëjã.
Strząsł bùdlą.
Strzãsła sã jak w zëmny.
Strzód wòjska stojôł césôrz.
Strzód łączi je wiôlgô kùla.
Òd strzodë zaczinóm biegac.
Strzóda bëdła.
Strzóda òwc.
To je nôlepszi strzódk na jegò głëpòtã.
Nama sã nie òdało ùdostac dofinansowaniô strzódków minystra nôrodny edukacje.
Minyster strzodowiska mô starã ò òchronã rodë w całim państwie.
Lubiã czëtac artikle, w jaczich są strzódtitle, to pòmôgô lepi zrozmiec mëslã aùtora.
Spòza chëczi pôdł strzôł. Më nie wiedzelë, chto strzélôł...
To béł samòbòjczi strzôł... balôrz béł czësto òd se pò nim.
Stul gãbã!
Mòji mëmie z òczi czãsto jidze stur, ale doktórzë òd òczi wcyg nie wiedzą, dlôcze.
Jidzkôj do zãbiôrza, të mòżesz miec sturzącé sã zapôlenié zãba.
Z ti renë cebie sã ju długò sturzi, të bë mia jic z tim do doktora.
Wszeden stwór niech chwôli Pana Bòga.
Pies to téż je bòsczi stwór, ni mòże gò mãczëc!
Szesc dni pòswiãcył Pón Bóg stwórzbie swiata, a sódmégò dnia òdpòcziwôł. [Sychta V, 188]
Całô stwórzba chwôli Bòga. [Sychta V, 188]
Bóg òbezdrzôł swòjã stwórzbã i widzôł, że bëła òna dobrô. [Sychta V, 188]
Jô doch tegò nie stwòrzã z niczegò!
- Stwòrzëc swiat chtos doch mùszôł, ni mógł sã sóm ze se pòjawic! - A czemù?
Bóg je stwòrzëcelã swiata.
Stwòrzenié swiata miało Bògù zając mni jak tidzéń.
Stwòrzenié ti żłobinë z lëpòwégò drzewa dérowało długò, pôrã miesący.
Robôk je téż bòsczé stwòrzenié, mùszi gò szónowac, mô swòjã robòtã do zrobieniô.
Białczi pòtrzebùją do wizeniô rãkawic sukónëch nicy.
Zajczim susã.
Sus jak stolëmi krok.
W susach dobiégł do rzéczi.
Susô jak kòzeł.
Jô ni mògã tak susac jak të.
Òni dosc długò biôtkòwëlë za suwerennoscą.
Swiãconô wòda.
Swiãconé zelé.
Pierszé swiãcenié.
W mòji familie ze swiãconym do kòscoła wiedno mùszôł jic nômłodszi abò nômłodszô.
Miôł swiądã, że robi lëchò.
Òd wiedno mie sã sniją jiné swiatë, jô bë chcôł lecec w kòsmòs.
Żëjemë w jednym swiece, ale rozmajice gò widzymë.

To sã tu ò żiw swiat nie zmiescy.
Të ji ò żiw swiat nie dôsz radë.

Mie cygnie do swiata ksążk, dlôte jô robiã w biblotece.

Mòdlëtwa do Wszëtczich Swiãtëch.
Nôswiãtszô Panëszka.
Ewanielëjô swiãtô.
Òna wszãdze czëła są dobrze, téż w swiatkù tamtészich artistów.
W Bëtowie je swiãtnica pw. sw. Jerzégò, zbudowelë jã w XVII w. ewangelicë, a òd 80. lat XX w. nôleżi do greckòkatolëcczi parafie.
Nôbarżi mie sã widzą swiãtnice neògòticczé, pewno dlôte, że kòscół, w jaczim jô bëła chrzconô, je prawie taczi.
Swiãto Trzech Króli.
To je wiôldżé swiãto.
Przed swiãtama we wszëtczich krómach je pòdniesenié prizów.
Je to dzysô jaczés swiãto, że môsz tôflôk na stole?
Mùszimë chùtkò zebrac swiãtojanczi, bò zarô zacznie padac.
W noc swiãtojańską, czëlë w wilëją swiãtégò Jana.
Nôbarżi bòdôj znónym na Kaszëbach ksãcã je gduńsczi ksążã Swiãtopôłk II (k. 1195-1266), zwóny przez Kaszëbów Wiôldżim.
Mòja nôdba na swiat sã zmieniwô, mëszlã, że swiatopòzdrzatk wiele lëdzy nie je stałi, le zmieniwny.
Wedle ce to barżi szkòła czë familiô bë mia sztôłtowac czijs swiatopòzdrzatk?
Neùtralnosc swiatopòzdrzatkòwô w szkòłowëch programach je mòżlëwô?
- Je to dobrze, jak chłop i białka, jidze mie ò żeniałëch, różnią sã òd se swiatopòzdrzatkòwò?
Swiãtosc tëch rzeczi.
Ten òbrôz je dlô nich nôwikszą swiãtoscą.

Bãdã próbòwôł grac swòbódnégò, pewnégò se swiatówca, ale chiba ni móm taczich manierów... nie wiém, jak to wińdze.
Jegò sostra dzejô w jaczis stowôrze, co sã zajimô swiatową pòlitiką klimaticzną.
Swiatowé piesnie, czëlë szãtopórczi.
Czedë òn zrezygnowôł z bëcô ksãdzã, stôł sã swiatowim człowiekã, ale nie bëło mù letkò sã do te przënãcëc.
Jidã na wiôldżi bal, gdze bãdą sami swiatowi lëdze... a jô nie wiém, do czegò są te rozmajité łëszczi a łëszeczki, co jich bãdze skòpicą na stole.
W tim, jak gôdô i sã zachòwùje ten minister, je widzec a czëc jegò swiatowòsc.
Nôlepszé swiéce są z pszczelëznë, ale òne są baro drodżé.
- Ta swiéca mërgô i czadzy, a ta drëgô ju sã dopôliwô, môsz të jesz jaką jiną? - Leno gromicã...
Słunészkò swiécy.
Òni jesz łëczëwã swiécą.
Ta swiéczka lëchò sã swiécy.
Gãba mù sã jaż swiécëła òd zmòklëznë.
Mùszisz kąsk skrodzëc swiécëdło, cobë swiéca tak nie skôka, to mërgòtanié mie robi nerwés.
Ta swiéczka mùszi ju zdmùchnąc, kò jak òna ùtëpùje, za mało dôwô widu.
swiéczczi stearinowé / parafinowé / chòjinkòwé/na chòjinkã/na dankã
W zjôdnym krómie są dzysô swiéżé bananë.
Swiéżé déle abò czej déle długò leżą na słuńcu i deszczu, to òne  sã wãbierzą / łãgùją / kòlbierzą / paczą / krzéwią / wëkrzéwiają.
Tëbjes [Të bë jes] mògła ju dac pic temù swińczëcu.
Jô tegò swińczątka nie przedóm.
Swińczëcy kwik.
Swińczëcy ògónk.
Swinié miãso.
Swinié òczë.
Të jes zezobòtóny jak swinia w chléwie, w chtërnym nicht kachlów nie mëje.
Na gbùrstwie mómë czilenôsce swiniów.
Ten je ale swiniarsczi, jemù nie wierzsã
Nie mdã sã tim / nim swiniarzëc.
Nie òpłacy ss tim swiniarzëc.
Mô swiniôka na gãbie.
To je swiniôrz, jemù nie wierzã!
Swińsczi chléw.
Tén je ale swińsczi, jemù nie wierzã.
Ten z nią pòstąpił czësto swińskò.
Sã òbszedł swińskò.
Òni jesz gòrszé paskùdztwa i swiństwa jôdają.
Nie robi mie tegò swiństwa.

Swiôdkòwie zdôwaniô.
Mô òczë jak swiôza.
Widë switłë.
Delë mie całką swòbòdã.
Òni tam żëlë dëcht swòbòdno.
Swòbòdny lëdze.
Swòbòdny żëwòt.
Tak jidze do lepsza i je nôdzeja, że przińdą czedësz czasë swòbòdné.
W swòjich włôsnëch chëczach je nômili.
Na swòjich smiecach.
Òni mają swój las.
Wpiszë swòje zéwiszcze.


Ze swójsczégò płótna.
Miedzë nima nie bëło nijaczich swarów.
Ten knôp mô swôrb miedzë pôlcama.
Matka Bòżô Swôrzewskô.
Latos naja danka tak piãkno sã sybrzô.
Òn sygnął pò mòje dobro.
Mie to sygnie.
Òna syknã wòdą na niegò.
Gąsor syknął na miã.

Dobri syn pòmôgô òjcu i matce w robòce.
Mój syn nalôzł dobrą robòtã.
Wezkôj mie, synkù, pòmòżë zaniesc te tasze do aùta, jô ju jem za słabi, cobë z nima jic.
Ni móm niżódny synecznicë, za to córecznic móm jaż piãc.
Z jednym òd syneczników, z tim nôstarszim, òni wcyg mielë kłopòt.
W najim krómie je pôrã zortów sëra.
Jô wiém, że të nie jész krowiégò sëra, a òwczi mòżesz jesc?
Sërnik sã robi z biôłégò, to je twôrogòwégò, sëra.
Ije, mòje sysczi!
Z ti niezdrowi sytuacje zrodzëła sã patologiô.
Sywk, czëlë szëmel.
Wësok na dwa syżnie.
Syżniowô miara.
Szabasnô wieczerzô.
Szabasnô swiéczka.
Żëdzë mają dzys szabas. [Sychta, V, 207]
Znajã téż szparagòwi szabelbón. Ten mie szmakô nôbarżi.
Za czim jes jôdł tëli szabelbónu? Terô bòli ce brzëch.
Më doma czãsto jedlë szabelbón, bò nim sã dobrze jidze najesc.
Nigle òn wëdobéł szablã z pòchwë, bëło ju pò nim.
Znajesz jaczégò pòlsczégò méstra w szablë?
Dzëk, na jaczégò całé lata jachtowôł lesny, miôł stolemné szable i wiôldżi rozëm, nikòmù sã nie ùdało go zabic, dożił w lasu swëch dni.
Czejbë reniony dzëk dostôł strzelca na szable, to òn bë gò rozniósł. [Sychta]
Chto mòże przërëchtowac te szacënczi?
Z szacënkã òdnôszôł sã do swòji matczi.
Ni mia szacënkù dlô jinszich nôdbów, do jinszich pòzdrzatków.
Szachã zdrzeszony.
Jezornice pòdchôdają skrëto do dzéwcząt bez szachë.
Szedł na szachrë.
Na szachrach.
Heromin Szada-Bòrzëszkòwsczi.
Szadi jak jéż.
Szadi jak kòpica sana.
Òna tak szado wëzdrzi jak jeżewô skórka.
W bijatëce knôpi sobie włosë szadzą.
- Gdze je ù was ruchnowô szafa? Më ni mómë szafë na òbleczenia, le òsobną jizbã.
Kùchniową szafã zwą szpinią, a taką ze skłã, szklaną - glaszpinią.
W szafce w kąpnicë jô nie trzimiã léków, kò tam je za fùcht.
n ju na trzecym môlu szãkarzi.
Szãkarzowô córka.
Dlôcze chòdzysz bez szala?
Òn jã gwës szôli.
Nie szalëta gò!
Szalwija je piãknô, ale za piãkno nie wòniô.
Më mómë szesc dzéwczãt z dłudżima włosama, të nie chcesz wiedzec, wiele tegò szampónu w tidzéń jidze...
Tatk Michała robi za szandrã.
Kòl darżëcë stalë szandarzë.
Szandara dozdrzôł, że jidzemë lëchą starną drodżi.
Za òknã je kòmùdno i szaro.
Òb szark sowë zaczinają swòjã jachtã.

Na niebie bëło dëcht szaro.
W szaruzni tatk chòwie ògrodné nôrzãda.
To są szarwarczny lëdze.
Gromadzczé zôcądżi, czëlë szarwarczi.
Më òdrôbielë ksãżëc szarwark.
Robòtë szarwarkòwé.
Szasym, co jidze z Rédë do Krokòwa.
Kòl naji szasé òstôł òtemkłi nowi króm.
Na tim môlu przecynaja sã dwie szosë.
Co të sã tak szãtolisz? Doch kléd mdzesz mia całi pògniotłi!
Gwës nie zdążimë na film, jak mdzesz sã tak szãtac...
Wietewkama szatłachòwima ùstroją dwiérze.
Òn to sobie szatni na sétmëdzesąt talarów.
Szãtoli całi dzéń, ale mô tëli do zrobieniô, że nie je w sztãdze sã òbrobic.
Të doch, dzéwczã, ani sztót nie ùsedzysz cëchò, le sã szãtolisz, jakbës robôczi mia.
Terô sã szãtòlisz, a wieczór bãdzesz stãkac, róbże spòkójno, kò zdążisz.
Nie szãtolë sã tak, bracynkù!
Kònie sã szãtolą, czej nie chcą cygnąc.
Twòja mëma sã szãtoli w chëczë a na òbòrze, a mòja - całi dzéń czurzi, a kò są sostrama...
Szãtopiérz lëchò widzy,  le bëlno czëje.
Móm strach tegò szãtopierza, nicht nie wié, co gò znerwùje.
Schwôcył seczerã za szchólc.
Szchôlka ricersczégò miecza bëła bòkadno òbstrojonô.
Człowiek mùszi szczac pôrã razy na dzéń, a jak wiele pije, to i czilenôsce.
Móm piarcé na szczanié, jidã bùten.
Biôjta narwac szczawë, zrobimë so z ni zupã na wieczerzã.
Szczec to je do lnu czosaniô.
Szczëczi pësk
Mój tatk mô złowioné piãc szczëków.
Psë szczekùją.
Tu je czëc kòcyma szczënama.
To mie czasã szczôk zascygnie, a to je lëchò.
Jô nie chcã tegò szczeniãca.
Dwòje szczeniãt.
Fùj, co të jes za człowiek! Kòpnąc w szczenną sëkã?!
Ju sã nie wëwichlôsz, czej sã w jegò szczëpë dostóniesz!

Drzewò szczëpic.
Dała mie le szczëpkã.
Takô môłô szczëpka!
Szczëpka mączi, krëp.
Òn tak szczëpkùje jak dlô dzecy.
To szczeri pón!
Szczerą rãką ùkrojił nóm chleba.
Jemù krôsniãta szczescé przënoszą.
Szczescé, że ë téż bótów nie zabëła òbùc, jidącë do Miasta.
●Ji sã szczescy jak zdechłi kòbële ù żëda.
Szczëtë bùdinków le përznã są do widzeniô, a to temù, że wies leżi w dole.
Nie szczwi psa na kòta.
Klészcz mô tëli szczeżlów, że gò nawetka kòtë nie chcą.
Na starków chëczë béł szczitnik w sztôłce krziża.
To mie czasã szczôk zascygnie, a to je baro lëchò.
Kamienisté szczôłbë.
Szczotka abò kardecza.
Jô tëch szczublãt ju nie przedóm.
Terô ju w tëch szëbach nie chòdzą.
Të jesz przińdzesz na szëbiéńcã, gałãznikù!
To pôchnie szëbnicą.
Tim sã zarobi na szëbnicã.
W naszi familië mómë dwóch szëderiónów.
Z szëdersczim ùsmiéchã.
Miëlë më w naszim sëdlëszczu jednégò szôdroka.
Òn cerpi na szëdrówkã.
Szëdrówka to chòrosc stôrich lëdzy.
Chòrzec na szëdrówkã.
Mój szef je chcëwi.
Ta òsoba wëstąpiwô w miono swégò szefa, je jegò pełnomòcnikã.
Mòja drëszka Marta na gebùrstach dostała òd chłopa szëflã, ten darënk baro ji sã widzôł.
Szëplë do sniegù jô trzimiã bùten do kùńc łżëkwiata, i nié jeden rôz òna mie sã w łżëkwiace przëdała.
Rôd nosëła pòcôrczi na szëji.
Jack za długò je na słuńcu. Mô spôloną skórã na széji.
To nie je do strzimaniô, to je bùten szëkù.
Òni szukelë so na to radë.
Żdajã ju dwie minutë na rezultaë szëkbë i wcyg nick...
Wieczerzã szëkùje.
Tatk szëkùje wóz do rézë.
Òn to szëkòwno zrobił.
Szëkòwno przëstąpił do ni i kùsznął jã w rãkã.
Szëkòwny dzeùs.
Szëkòwny knôp, chłopczôk.
Szëkòwnô palëca.
Ta nie czëjë jak szëkùce?
Za rutama szelbiaga stoja stôré malowóné talerze.
W òlëwsczim mùzeùm më widzelë szelbiąg.
Poprosë wastã szelina, żenbë òtemkł klasã.
Mòrze szëmi.
Wiater szëmi.
Nasz dzeùs tak lecôł, jaż mù czitle szëmiałë.
Mùzëkeńcë grają, le taczi szëmòt jidze.
Szëmòt drzéwiãt, mòrza.
Jesz wczora leża tu mòja szépelka, dzeż je?
Ten Żid tak szepieli, że jô jegò nick zrozmiec ni mògã.
Szerok i dalek – do greńc swiata.
Czas na fartuch, na szërtuch, na szorc, na grôpnik .
Chłop bez wąsa, to jak białka bez fartucha (jak chléb bez masła). [Sychta Vi 103]
Szérzawa je dichtich.
Swiãti apòstołowie szérzëlë wiarã chrzescëjanską.
W szérzą rosce.
Tegò je wicy w szérzą.
Spòdlecznô szkòła mô szesc klasów.
Na gebùrstach jesmë rôczëlë szescedząt gòsców.
Szescdzesąti róz to gôdóm.
Kùli to je dwasta plus sztërësta? Szescset.
Mieszkómë szesnôsce kilométrów òd Kartuz.
Szesnôsti rôz cë to ale gôdóm.
Białka leżi w szestnicy.
Sniég padô szëszmieniama.
Czej sã Miotkòwie pôlëlë, to béł taczi òdżin, że całé szëszmienie zriwôł z dakù.
Ò szewcu z pògarą gôdają czómpòwnik.
Niejeden szewc je pantoflarzã, bò òn pantofle ribi.
Szewiecczi pòniedzôłk.
Szewieckô jigła.
Szibë w òknach brinkòtałë.
Szkólnô, mògã jô jic na sztót do szituza?
Zrobi mie tu pòrządk, w tim najim szituze!
Mie nie bëło tak letkò wińc z tegò szituza.
Szkólnô, a jô mùszã z bùksama do szituza!
Na całą wies je le jedna sziwôrka.
Më mëslelë, że kòl sąsada je szkalinga, a òni blós mùzëczi słëchelë.
Przed szkalingą nënczi sã nie schòwôsz.
Dostóniesz të szkalingã za to swòjé zachòwanié.
Jesz rôz tak długò żëje, chto sã z białką nie szkalëje. (Sychyta)
Nôswiãtszô Panna Szkaplérznô.
Szklenianô góra.
To bë bëła wiôlgô szkòda, czej bë sã swiat do górë nogama zwrócył.
To są ti szkòdnicë, charłãznicë.
Te czarownice ni mògą szkòdzëc na dobëtkù.
Gimnasticznô zala to jedurny môl w szkòle, gdze czëjã sã dobrze.
Ò szkólnicach ni móm czëté w kartësczim krézu, ù nas sã gôdô "szkòła".
Jem szkólniczką, wësztôłconą, ale to nie je wark dlô mie - nie lëdóm terczasny szkòłë.
Nie je letkò bëc szkólnikã w szkòle, gdze sã ùczą same dzéwczãta...
Mómë nową szkólną fizyczi.
Szkólnô mòji córczi wcyg sã na niã skarżi. A mòja córka skarżi sã na swòjã szkólną.
Pón szkólny.
Mómë nowégò szkólnégò matematiczi.
Michôł je szkòlôkã w warkòwi szkòle.
Naszi szkòlôcë mdą rézowelë pòd Lrniã.
Jem dobéł złoti medal w szkòłowëch miónkach.
Nowi szkòłowi rok, stôré jiwrë.
Jes dobrą szkòłownicą, ale dali mùszisz cãżkò robic.
Pioter to nôlepszi szkòłownik w szkòle.
Nie szkrobi nokcama pò scanie.
Szkùta to je wikszé czôłno.
Ten czlowiek mie zamãczi tim swòjim szlabrotã..
Co tam szlabrocesz?
Ten człowiek mie zamãczi tim swòjim szlabrotaniém.
Jegò szlach rësził.
Móniczin kòt wczadzył do chëczë i òstawił wszãdze mòkré szlachë.
Trafilë, weszlë na szlach.


Szlach dlô turistów.
Jak szlachcëc.
Szlachcëcewô stóniô.
Szlachcëcewi lëdze.
To bëła stôrô szlachcónka pòlskô.
Szlachecczé przëwileje.
Szlachecczégò rodu.
Jô móm szlachectwò òd króla pòcwierdzoné.
Szlachectwò kapùstë nie òbòni.
Głodniczanie wëstawilë szlachòtã Macka Nitczi- Głódkòwsczégò.
Na stôrim smãtôrzu mómë wiele òsobëwëch pòmników.
Tak szlachùjącë, nalezlë negò mòrdôrza.
Mòrës nie je tresowóny, ale rozmieje za kaczkama szlachòwac.
yn szlachùje za òjcã, córka za nënką.
Barnim czësto szlachùje za starkã Tónë.
Òn dëcht szlachùje za swim òjcã.
Tu je baro wiele ti kaszëbsczi szlachtë.
Òne bãdą wnet do szlachtowaniô, do zaszlachtowaniô.
Aprël harcowôł, môj szlachtowôł. [Bùdzysz]
Na tim jednym deszczu to sã nie skùńczi, to sã zanôszô na szlagã.
To szlągwa, ji nicht nie wierzi!
W ti karzënie z bùlwama je wiele szlapù.
W tëch sécach je wicy szlapù jak rib.
Pò deszczu biwô szlap na łące.
Z nieba kap, kap, kap a lëdzë pò plëtach szlap, szlap, szlap.


Knôpi chòdzą pò błoce i bùksë szlapią.
Zdrzë, jak Wasser szłepce!
Nasz sąsôd ze szligów piãkné rzeczë wëplôtô. (SGK)
Móm ce wrzëcëc pôrã szligów, czë të sóm ze se pùdzesz na pòle?
To je szlińdra, ji nicht nie wierzi.
Nigle szlipsë weszłë w módã, chłopi na szëjach nosëlë chùstczi.
Wiele mòjich drëchów mô szlipsë z wëszëtim grifã.




To je szlizdra, ji nicht nie wierzi!
A jidze do biésa, të szlizdro!





Jesz jeden szluk a jidzemë dali.
A jidzë précz të szluńco!
Dobrô szmaka.
Bez szmaczi.
Ze szmaką.
Szmaka nigdë na swiece bëc ni mòże równô.
Te kòłôcze mie nie szmakają.
Nic temù wëmiszlajkòwi nie szmakô.
Cëbùla nôlepi szmakô òb zymk.
Nie szmërgôj kamieniama.
Sztefk zdjął nartë, robi kùgle i szmërgô w dzéwczãta.






Szmërglą szorëją topòrzëska, grablëska, szëflëska.
Jak jô szmërgnã, to gwësno dolecy.
Cało jegò je szmidëch, jak za żëcô.
Mie sã widzi, że to szmidëch wëzdrzi.
- Radikùchë są nôlepszé, jak sã je piecze na szmôłce. - Leno cobë szprit wlôc do casta, nié do gãbë...
Gãsy szmôłt je zdrów, swini - za baro nié, ale jak òn szmakô ze skwarkama...
Na tim festinie to òni le te dzurczi w chlebie zakrëlë szmôłtã.
To szmóra, ji nicht nie wierzi.
Të szmóro, brzëdôlkò, jidzë do biésa!
- Mëmkò, a co wa tam szmórëjeta? - Kaczkã na niedzelã. - A z jabkama czë z krëszkama? - Ze slëwama, knôpie, doch.
Szmórowanié miãsa na baro môłim ògniu i pôrã gòdzyn dôwô lepszi skùtk, żlë jidze ò szmakã, niż chùtczé pieczenié, np. na panewce, na wiôldżim ògniu.
- Na pôłnié mómë dzys rińtową szmórówkã. - Mëmkò, kò jô nie jém miãsa! - To zjész le bùlewczi i kwasné gùrczi.
Nôbarżi lubiã szmórowóné miãso ze zósã.
Më jesmë zmiarzłi na gnôcëskò, dôjże nama chòc jednégò sznapsa.
Ze sznapsã to mùszi òpasowac, letkò je zacząc gò pic, cãżkò - skùńczëc.
Kabôt krótczi czôrny, na krzepce môłé sznëbë mający.
- Z czim wa môta sznëczi? - Z makã, twôrogã, jabkã, marmòladą, z pùdingã... - A z glancã ni ma?!
Móm ju dosc tegò sznëkrowaniô!
Lékarzonô sznëpa dérëje tidzéń, nielékarzonô sétmë dniów.
Naje dzeckò znôwù mô dostóné sznëpkã, pewno jã zarwało w przedszkòlim, tam wcyg je jaczé chòré dzeckò.
Terô mało chto mô sznëpelduch z materiału, wnet wszëtcë mają pò taszach te papiórowé.
Witro reno gwës mdze szôdzô na drzewach.
To je sôdz w tim grónkù, gwësno wpadła òna z kòmina.
Robis jakno szoféra òd dzesãc lat.
Kùpisz mie kùszczi z szokòladą?
Wzôł gò szôł.
dostac szału
Wpôdł w szôł.
Òb czas roczëznë ùrodzeniégò cotka wniosła tort na kriształowi szôle.
Òn ùmieje taczé szołobùłczi pòwiadac.
Mój sąsôd czedë je spiti, stôwô sã szôlony.
Wczora czëł jem Szôlonégò - Kapelë Begebenheit.
Szôłtës dôł nama do wiedzeniô, jeż wszëtczé domë mają bëc na nowò pònumrowóné.
W Pòlsce mómë 40 tës. szôłtësów, pòłowa z nich to białczi - szôłtësczi.
Szôłtësã mòże bëc kòżden mieszkańc szôłtëstwa, co mô wiele wòlnégò czasu i rozmieje słëchac lëdzy i sã z nima dogadac.
W Chwaszczënie w slédnëch latach na wiesczim zéńdzenim wiedno wëbiérają szôłtëska.
Mónika, jak sã cebie terô, pò dwùch latach robòtë, widzy szôłtëstwò?
Jednym z szôłtëstw w naji gminie je Banino.
Z szôłtëstwa mógł miec dosc tëli dëtków.
To są taczé szóńce ùsëpóné.
Gdze ù waji òb zëmã stoją szópë, szpôdë a grable?
Wpôdł jak w szor.
W szorach Bôłtu je wiele ùtaconëch òkrãcëznów.
Przë pestkòwanim wiszniów lepi miec na se szorc.
Staszków szorm je dwa razë wikszi jak Janków szorm.
Prosto pò naszémù sã mówi parasón a pò pòlskù parasól.
Wezkôj parasón, bò to jidze na deszcz.
W gardze robią blós dwaji szormiôrze.
Dzysô ju ni ma szormiôrzów, le są producencë szormów.
szormòwati sztôłt

,,Szos w chrzebt" to jedna z wiele pùblikacjów, jaczé ùdbôł a przërëchtowôł do drëkù Eùgeniusz Prëczkòwsczi.
szósti rôz gôdóm do ce.
Ùchwôcył gò za szótã.
Z szôtor robi sã papiór.
Dżôd ë Baba òblokłë sã we wszëtczé szôtorë, jaczé mielë doma.
Przecedzëła mlékò przez szôtorkã.
Dze do diôchła je tén szôtornik?
Ju dosc tegò szótowaniô!
Chòdzëc szpacérã.
Jidzemë z drëszkama pòszpacérowac pò miesce.
Za witro móm pòtkanié ze szpecjaléstą òd mediów.
Nie stoji całi dzéń przed szpéglã.
Kùli jesz mdzesz sedzec przed tim szpéglã?
Kaszëbskô influenserka, ta to mô nen szpédżel!

To béł szpektôkel do widzeniô!
Òna pisze ò spòsobach rozgòrzeniô Wastë Szpektora.
To są le szpëlczi.
Ju łëseje, a jesz szpëlczi mô we łbie.
Mô szpérë jak z balków.
Rewa je na Szpërkù.
Dzys na pôłnié më mielë szpinak piekłi na masle z czosnikã i jôjkama.
W szpinie móm rozmajité statczi z Lubianë, z kwiôtkama z kaszëbsczégò wësziwkù, ze szkòłë żukòwsczi.
Mòrës rôd bë wlôzł do szpiżarnie, le gò tam ani widzec nie chcą.
Wezkôj mie szpôdã przeniesë, tã zemiã mùszi kąsk zrëszëc.
Òni mù szpôdą głowã ùcãlë.
Jedną z discëplinów fechtënkù je szpôda, biôtkòwanié sã szpôdama abò na szpôdë.
Cëż të tak szpókùjesz jak strôszk?
Barnim dlô szpòrtu ùfarwòwôł so włosë na zelono.
Mój tatk kòchôł szpòrtë, człowiek nigdë nie wiedzôł, czë to, co òn gôdô, to je prôwda czë nié...
Szpòrt mùszi bëc! - Kaszëbi czãsto tak gôdają.
Ten to wiedno rozmieje zrobic cos do szpòrtu!
Te jegò szpòrtë, chòwanié kluczi abò briftaszë, nick smiészné dlô mie nie są.
Të so ale nie szpòrtëj!
To bë, synkù, béł szpôs, żebë të mie ni miôł słëchac.
Co dzéń ten szprach ù nas je, ni ma to jinëch gbùrów w naji wsë?
Jic na szprachë.
- Ze szprachòwaniô to jidze wëżëc barżi w miesce czë na wsë? - Nie je wôżné dze, szprachòwac mùszi rozmiec i tëli.
Kùli to wëniese liter szpritu?
Kòrëto na szragach.
Rëmùsk nie rozmieje jachac na szrëcach.
Na szrëcach fejn sã jezdzy na lodowiskù, a chòc i na pùrgówce jaczi, leno cobë mróz béł.
Terô mómë szrëce dorazu z bótama, przódë mùszôł je zamòcowac do bótów.
- Të rozmiejesz szrëcowac? - Jo, ale móm strach.
Michôł je szrëcownikã a jegò sostra szrëcownicą.
Miotk je szrëcownikã, le òn je dobri w panczenach.
Dostôł szrëft.
Òna je dëcht szrôc.
Òna ùmieje szrótowac zbòże na krëpë... zãbama!
Norda Szrum to programa, jaką prowadzy Gracjón Fópka.
Norda Szrum w rozsélnicë Norda FM to wedle mie nôlepszô zabawa na Kaszëbach.
Sztacheldrót wëkòrzistiwô sã, cobë chronic òbrëmia, na jaczich są roslënë w zagrôżbie wëdżiniãcô abò żëją gatënczi zwierzãt chrónionëch.
W kòżdi wsë miôłbë bëc stadión, z jaczégò bë mòglë kòrzëstac wszëtcë w ni mieszkający, mòże lëdze tedë bë bëlë barżi zdrów...
Sztãga żelaza.
Nie béł w sztańdze.
Të bë mia terô bùlwë sztãpac.
To je do bùlew sztąpaniô.
Rozmiejesz të zrobic z bùlwë sztãpel?
Sztãpólc to je do bùlew, do wrëków sztãpaniô.
Sztëczk chleba.
Sztëczk drodżi.
Jegò sztëcznosc w zachòwanim bëła nie do strzëmaniégò.
Sztefón Biészk.
Ùje Sztefóna ja tu ni ma.

To béł dëcht sztëk, wiôldżi sztëk.
Jô nie stojã z jôjkama na rënkù, mòm swòje sztële, i pò nich je rozwôżóm, cobë sprzedac.
Mariszka dozérô starszich lëdzy, kòżdégò dnia mùszi òdwiedzëc czile taczich sztëlów.
Òna sztelëje sã za Gritã.
Òn sã tak sztelowôł jak gbùr.
Grëbi sztof nôlepi szëc sztepówką.
Wez mie ju skùńcz sztërchac! Ni mòżesz të kąsk dali sadnąc?
Sztërchnął gò piscą w òkò.
Cepłota dochôdała do sztërdzescë gradów.
Sztërdzësti rôz cë to gôdóm.
Bùten widzã sztërë dzéwczãta.
Tuwò są sztërzej chłopi.
To mój rekòrd. Skòcził jem sztërë i pół métra.
A jesz miôł sztërëkańtną drewnianą tarczã, òbitą skórą.
Szterërocznô szkapa.
Szterorogòwô wieżô.
Wôrt bëło robic òb całi dzéń. Jô zarobiła sztërësta złotëch.
Za sztërk òna sã òdezwa, ale to, co rzekła, nie bëło dlô mie miłé.
Za sztërk jô wrócã dodóm.
"W żëcym wôrtné są leno sztërczi" - wcyg gniece mòja drëszka... i ceszi sã żëcym.
Sztërkama deszcz, sztërkama pògòda - tak to ju biwô w łżëkwiace.
Sztërkama nawet dëcht chòdzëc mòże, ale nôwiãcy leżec mùszi.
W ten dosc kòmùdny dzéń sztërkama słuńce równak sã pòkazowało zeza blónów.
Jem przeczëtôł latos blós sztërnôsce ksążków.
Sztërnôsti rôz jachôł do Gduńska.
Sztërnôsti dzeń miesąca.
Szterokańcëstô stëdniô, wieżô.
Szterokańcëstô kùla.
Jegò rãce nie bëłë jesz sztif [sztiwné].
Sztif stojałë do górë.
Òn robi jakno pôlôcz na gduńsczim sztimrze.
Òn béł za palôcza na gduńsczim sztimrze.
Ùdosta gò sztiwnosc. Ni mòże sã rëszac.
Ùdostôła gò sztiwnota.
Sztiwnota to je równo paraliż.
Mòże rzec sztiwnota a mòże rzec sztiwnosc.
Przëpiôł so pasyk sztofù dlô òzdobë.
Nënkò, kùpi mie sztofù na nowi mańtel.
Latos jô béł dwa razë w Szwédzczi. Baro mie sã òsoblëwie Sztokhòlm.
Minyster nôùczi i wëższégò sztôłceniô.
Jaczi sztôłt mô zemia?
Ten bùdink mô piãkny sztôłt.
Òn jã (k)sztôłtëje na swój ôrt.
sztopac czij w dzurã
Sztorëm jidze!
Rek szôlejącégò sztormù mòże wëstraszëc kòżdégò, co to je za trzôsk!
Zafelało mie krédë. Pòżdôjta sztót, zarô halóm nową.
To béł le sztót, ale jô tu mdã wiedno pamiãta... to serca bicé, to skrëszenié.
Je takô dôka, że ni ma widzec drëdżégò sztrądu rzéczi.
Òb lato na sztrądze w Dãbkach je ùrma lëdzy.
Czej zapùszcziwóm sztrategiczną jigrã czas òprzestôwô dlô mie istniec.
Knëpelczi, czëlë sztrechólcczi.
W szeroczi sztréfë (materiô).
Zdłuż sztreczi roscą bòrówczi.
Mùszita zéńc ze sztreczi. Nadjéżdżô bana.
Òn béł  przesadno dbający ò òbleczenié tej wòłalë za nim sztrépk.
Wòłalë za nią sztrépka.
łowicczé sztrépôczi
lagrowi sztrépôk

Przëszlë w sztrid.
W sztridze kòżdi wicy pòwié, jak mësli.
Barnim przëszedł w sztrid z Darkã ò to, kògò kòło je bëlniészé.
Knôpi ùszlë sztrôfë za skażoną rutã, bò zrobilë to niechcącë.
Szandara ni miôł lëtoscë ë dôł mù sztrôfã, 500 zł i jesz 5 karnëch pónktów.
Barnimòwô ùlubionô wiérzta mô le jednã sztrofã.
Mòja babcza nigdë nie sztrôfòwa wnuków, òna gôda, że dzecóm ni mòże dawac sztrôfów, le nôdgrodë mògą pòmòc w wëchòwanim człowieka.
Kòta mòże sztrôfòwac, jo, ale òn so nick z te nie robi.
Za tim sztrólã skrãcësz w lewò a pùdzesz prosto.
Pierszi rôz słowò sztucer jô przeczëta w dzys baro niemódny ksążce "W pustyni i w puszczy" Henryka Senkiewicza.
Mój bracyna je sztudentã w Łodzë.
Sztudentë z Pòznania jachalë na badérowania pòd Lëniã.
Mój syn òstôł sztudéra Pòmòrsczégò Ùniwersitetu w Stôłpie.
Mòja córka òstała sztudérką Gduńsczégò Uniwersitetu.
Jesz dzysô muszã parafòwac sztudérszczé papiórë.
Jeżlë jesz pamiãtôsz naju sztudérszczé lata to piszë do mie zarô.
Mómë rozmajité sztudia nad dzejama Kaszëbów.
Szturnął gò w bòk.
W ti szuflôdze jô trzimiã lëstë òd mòjégò mùlka...
Szukóm chłopa do towarzëstwa.
Szukóm smãtôrza ze starków pichã - pòstawiã jima znitë.
Szum wòdny.
W ti szklónce je wicy szëmù jak piwa.
Ta kôta je krëtô szuńdlama.
Gòłi jak szur.
Szërë, mëszë w kąt.
Łapica, trëcëzna na szërë.
W najim miesce je corôz wiãcy szurów.
Szurzi sã na miã, jakbë jô temù bëła krziw.
To bëło jegò szustanié, nick wiãcy.
Szwabòwie mają swój jãzëk: szwabsczi (Schwäbisch), chtëren sã baro apartni òd  standardowi niemczëznë.
Nôzwëskò Szwaba mô wiele Kaszëbów, jeden z nich Jón Kònrôd Szwaba òprzez 24 lata béł probòszczã w Przedkòwie.
Mój òjc w Niemcach naùcził sã szwabsczégò, rozmiôł Niemców, jak do niegò gôdalë, ale òni jegò nié.
Mój nôlepszi szwadżer prawie szedł na rentã, jak gôdô, terô w kùńcu mdze miôł czas na wãdzenié.
Mój chłop baro lubi to, co warzi mòja sostra, to je jegò szwagerka.
Mòja bratowô je szkólną, bëła téż dłudżé lata direktorką szkòłë.
Béł ju baro stôri i szwak. [Ramułt]
Zrobiło mù sã szwak. [Ramułt]
Dôwni Kaszëbi gôdelë "szwargòt" ò gôdce Żëdów, bò jich nie rozmielë, czedë ti mówilë w jidisz.
Dôwni Kaszëbi "szwargòtã" zwelë téż czasã gôdkã Niemców, tedë, czedë jich nie lëdalë.
Ten mój sąsôd to je taczi szwargòt...
Co òn tam szwargòce? To doch nick nie jidze zrozmiec.
W mòjim biórze je taczich dwòje prôcowników, co wcyg szwargòcą, przë nich nick nie jidze zrobic...
Jeden Szwéda mieszkô w Sztokholmie.
Érik II Pòmòrsczi rządzył téż Szwedama.
Jedna Szwédka mieszkô w Sztokholmie.
Szwédzczé òkrãtë przëwôżają kamienie do Gduńska.
Latos jô béł dwa razë w Szwédzczi. Baro widzy mie sã òsoblëwie Sztokholm.
Szwernócczi dzeùs.
Szwernóckô gòdzëna.
Szwernócczi dzéń.
Brała gò do ni szwernóckô òchòta.
To mdze szwernót!
Niech gò szwernót!
Te dzecë tak szwiérgòla, jaż w ùszach bòli.
Kam lecôł z òkrutnym szwistã.
Mój òjc òb czas II wòjnë robił w Niemcach za mùszowégò robòtnika, prôcowôł ù jedny Szwôbczi, wspòminôł, że bëła dlô niegò baro dobrô, jak mëmka.
Tacy sã jak kòt.
Krądżi co je ùstawilë Gòtowie w Òdrach , są dlô nas tacewné
Tacewny Jónk.
To sano ju tãchnie abò mdze wnet tãchło.
Tãcza jidze.
Tãcza spadła.
Òn mie wic tôczô beczczi do sklepù.
Tôczô sã jak kùlajka.
Je takô dôka, że ni ma widzec drëdżégò sztrądu rzéczi.
Z taczima notama nie dostóniesz sã do dobri szkòłë.
Jô nie chcã taczégò chłopa.
To béł mòcny, tãdżi chłop.
Tãga mó sédmë farwów.
Wedle Gòtów tãga dżinie , czej sã wëzgôdnie , z jaczégò jezora pije wòdã.
Żlë tãga sã ùkôże, mdze pògòda.
Tãga pije wòdã.
Dzecë rôd zdrzą na tãgã.
Jô panu pòwiém jednã tãgùtkã kaszëbską.
Òna mòże wóm taczich tãgùtk wiele pòwiadac.
Trzimelë to we wiôldżim tajemnictwie.
Tu bëłë jejich tajemné schôdaniô.
Tajilë prôwdã przede mną.
To bëło tak.
Abò tak, abò sak.
Takò òn rzekł.
Takò a takò to bëło.
Takò mój gbùr rzecze.
Takò më sã wzãlë i sã rozeszlë.
Na wiele wa taksëjeta ten mòtór?
Nie je letkò taksowac wielënã lëdzy, jaczi bierzą ùdzél w demónstracji na szasym, ale to sã dô zrobic.
To bëła ta talalejskô gromada.
Zeszło sã samò le talalejstwò.
Nie mieszôj sã miedzë to talalejstwò!
Dlôcze mój talérz je brëdny?
Na scanie wiszą talerze z farwnyma rodnymą wzorama.
Chto nie szónëje grosza, ten nie je talara wôrt.
Òkrãgłi jak talôrk.
Chòdzył tam-sam (tam i siam), nikòmù nick nie gôdającë.
Hewò tam më mielë zbòżé.
Nimò czasã ùżiwóny nazwë baskijsczi bãbenk, tambùrin nie pòchòdzy òd Basków, ale w strzédnowieczu je przëszłi do Eùropë z Azji.
i rëbôcë nick nie ùłowilë, ale tamny przënieslë całą karzënã dodóm.
Docz tam nen gbùr to gôdôł?
Chòdzył tam-sam, nikòmù nick nie gôdającë.
Tam-sam jidzemë do kòscoła.
Tam stąd je tak dalek do waju, jak òd naju tam dotąd.
Tamtãdë nie wiedze niżódnô droga.
Tamten kòscół je wëższi jak tãnen.
Tamtészi Kaszëbi są le sami robòcy lëdze.
Òna òd wiedno chca òstac tancôrką.
Ten tancôrz ale bëlno tańcëje wôłtôka!
Pioter nie tańcowôł ze mną przez całą rozegracjã.
Jem ju starô, ale lubiã tunic.
Bëlnô tańcownica jidze kòżdégò tuńca.
A cëż ten tańcownik tu wëstwôrzô?
Jô z tą tanecznicą nie mdã tańcowôł, òna mie wczora trãpta pò nogach.
Tanecznik z tanecznicą tańcëją kòsédra.
Tangò argentińsczé je wierã nôbarżi sensualné, tuńcôrze są wiedno krótkò se.
Jô bë pòprosył cebie do tanga, ale nie wiém, czë mògã...
W Baninie są dwie tanksztële, jedna przë sz. Lotniczi, a jedna kòl dôwnégò geesu.
Tãpi knip.
To je tãpé dzeckò.
Òni nas tãpią na wszelejaczi hôrt.
To je tãpicél naszi krwie.
Kòsa znôjma tãpieje.
Tãpnął nogą na ten kam.
Tim nożã tegò chleba nie ùżuchòlisz, òn tak tãpò kraje.
Tãptô jak w tuńcu.
W młodëch latach wic tarachòwôł.
Jemù le tarasczi w głowie.
Ma jesma tutczi nie przëszła dlô taraszkòwaniô
Òna bë sã i z diôbłã targòwa.
Dzéń targòwi.
Miesce targòwé.
Na targòwiszczu.
Wszëscë żdelë , czë mëma pistawi na stole tarinã fùl wòniejącé zupë.
Chto jesz dzys ùżiwô tarinã?
Òna sã tu tarmòli.
A gdzeż wa sã tu tarmòlita? Précz z wama!
Tatk Barnima ë Sławinë mô ùlubioną taskã do kawë.
Mòżece mie pòdac taskã kawë?




Szkólnô Montessori da mie kôrtã z òdjimiącim tasmańsczégò diôbła do pògôdczi.
Czegò òn ni miôł w tëch taszach, bë bëło lżi rzec, niż wëmienic wszëtczé zachë, co òn w nich trzimôł.
Mie chtos dëtczi ùkrôdł z taszë, jak jô kùpiwała jabka na tôrgù.
Nigdë ni mògã nick nalezc w mòji taszce.
Tata, pòjmë ju dodóm, kò mëma na nas żdaje, a rib jak ni ma, tak ni ma.
Kaszëbi za swòjã tatczëznã mają Kaszëbską.
W latach 1990-1991 młodi Kaszëbi, wspiérony przez zrzeszińca ks. Francëszka Grëczã, wëdôwelë pismiono "Tatczëzna".
Ni mògã zrozmiec, jak lëdze mògą wëcygnąc do Kanadë i żëc bez tatczëznë.
Tatinkù, jô bë chca jesz òstac nad wòdą, tu je tak snôżëchno!
Tatkù, a môsz të mòże dzesãc złotëch? Jô bë nama kùpił pò pùrclu..
Mój tatk robi w szkòle.
Biôj do aptéczi pò medicynë dlô tatka.
Naji tatkòwie wëbrelë Pòlską doch.
Co je lóz  z tim tatków synôszkã?
Jes të tu, tatulinkù? Tu je tak cemno, jô móm strach!
Chto bë chcôł mie tatuòwac? Mòże të?
Dôł jem sã tatuòwac merk Swiãtopôłka Bëlnégò.
Òna bë rôd tchnã w niegò swòje włôsné żëcé.
Kùrk leżi, ledwie tchnie.
Tchwi jak gózdz w scanie.
To w nim długò ju tchwi.
Chòrosc w nim tchwi, a òn ò tim nick nie wié.
Jegò nie tczą jak nôleżi.
Tczë swòjich starszëch.
Òn nie tczi swòjich starszich.
Załóżcą Tczewa  béł Sambór II, bracyna Swiãtopełka II Bëlnégò.
Tczewò to krézewi gard w pòrénkòwim dzélu Pòmòrzczégò Wòjewództwa, nad rzéką Wisłą. Tczewò je nôwikszim gardã Kòcéwsczi.
Tczëwôrtni drësze jesta rôd widzony w naszi chëczë.
Jô móm tczi żót.
Tczi òrzech.
To mie sã widzy. A co  të ò tim mëslisz?
Miesąc w miesąc chòdzã do teatru, bò wej tam prôcëjã.
Òd rokù mómë w najim gardze téater, a jesz jem w nim nie béł.
- Widzôł të jaczi kaszëbsczi teater? - Jo, "Splotłą słomã" wëstawioną przez Teater Zymk.
Co jô móm za téater z tim sënã!
Mòja białka corôz barżi tëje.
Baro lubiã òbzerac miónczi w skòkù z tëczą, a nôbarżi mie sã widzało, jak skôkała Anna Rogòwskô z Gdinie, wiele razy mésterka Pòlsczi.
Tëczoné gãsë.
Tëczë tã swiniã, pòczi czas!
Swinie sã nôlepi tą òbòną tëczą, òne wnet bãdą sëté.

Më tedë przëszlë do wsë.
A tedë ten ùmarłi wstôł z trumë.
Docz wa jesta jegò tedë przëwiozła?
Tëgòwôł jem, kùlkò jem le mógł.
Wicy ju tëgòwac ni mògã.
A tej przińdze kùńc i na niegò.
Tej ten wãdrowczëk òstôł w lese.
Przedstôwk ju sã zaczął, tej ni mòżesz weńc.
tej sej z bòkù pòdzerac (na kògòs)
To je cãżczi / letczi/ łôtwi sztëk tekstu.
Jegò tekst to bëła czësto przesmiéwka.
Mômë tu do ùczinkù z pateticznoscą tekstu.
Gdze mògã kùpic tekstiliô w waszim gardze?
Je tu jaczi króm z tekstiliama?
Tëlkô góra!
Tëlczi kòscół!
To béł tëlczi knôpik.
sã jich zeszło, że sã ni mòglë pòmiescëc w chałëpie.
Òn ni mô tëlé pieniądzy, co jô.
W naji wsë pierszi miôł telefón tirast, a pòtemù më - ale wszëtcë przëchôdalë le do nas, cobë zwònic na pògòtowié.
Jô nie lëdóm telefónowac.
W telewizorze mòże òbzerac telewizjã, tj. rozmajité telewizyjné programë.
Tëli wkół môsz lasów, tëli szeptów serca.
Tëlkò móm pieniądzy, kùlkò le chcã! [Ramułt]
Na Dzéń Białk jô czedës wiedno dostôwa tëlpóna òd szwagra.
Mómë dzys wiele témów do pòwiôdaniô.
Jô tam cos rzekã na tã témã, ale rechùjã na diskùsjã i czekawé głosë zéńdzonëch.
Mòje lubòtné przëprawë to: pieprz, sól, paprika, tëmiónk i mejrónk.
Òni temù na miã terôz tak wadzą.
Temù téż ni móm nigdë pieniądzy.
Temù lepi, że wiész, jak to zdzejac.
Ten kamrôt.
Ta stréfla.
To łopienié.
Ti gałãznicë.
Te szwadżerczi.
Te jiga.
Nënka mie witro kùpi nowé tenisówczi.
W wiele placach mòże grac w zemnégò abò stołowégò tenysa.
Znajã le jedną tenysôrkã, graje w tenysa stołowégò, to Nataliô Partika (mòja córka chòdza z nią do szkòłë).
Tenysôrz... jo, znajã, Wòjcech Fibak!
Deszcz tëpie.
ak bëło do czëcô, jakbë wòda z górë sã la na déle i tëpa.
Zédżer tëpie.
Ta tëpô sobaka.
Nie chòdzë pò tëpichù w bótach!
persczi tëpich
Ten pies mie tëpò wëzdrzi.
Tëpôcz òbgrizł drzewka w najim sadze.
Tëreckô wiara.
Ta szafa to je czëstô tërlëka. [Sychta V, 345]
- Të znôwù przëniósł ze smiecocha jakąs tërlëkã? - Kò to je piãknô zófa, je leno kąsk zmùrszałô.
Nie pòjadã taką tërlëką. [Sychta V, 345]
- Za czim të kùpił tã tërlëkã? Kò to sã zarô rozsëpie! - A za tim, cobë miec co ùprawiac w garażu, tedë nie mdã mùszôł słëchac twòjégò gnieceniô.
Terô bãdzemë rechòwac pòle kwadratu.
Terô wcyg chòdzã do rozmajitëch doktórów.
To chërskò człowieka terëje.
Terôzniészi lédze.
Terôzniészégò czasu.
W terôzniészich czasach.
A jô, niebòrôs, mùszôł jem tak tërzac.
Tërzôł na kòniu jak wichier.
W tim miesącu jem wëdôł dwa tësącë złotëch.
Trzë tësące.
Sztërë tësące.
Piãc tësący.
Tësączny rôz cë gôdóm.
Wnetka minie tësąc lat òd pòbitwë kòl Hastings.

Jegò ògarnã wiôlgô tesklëwòsc.
Wë ju tak nie tesknice, nënkò, za sënã, kò òn ju tëli lat nie żëje...
Jô ò ni w testameńce nie zabãdã.
Stôri Testameńt.
Mie tak bëło za tobą teszno.
Zrobiło ji sã teszno na sercu.
Tesznym òkã zdrza na niegò.
W nëch tesznëch chwilach, czej jem béł na mòrzu.
Majkòwsczi a téż Karnowsczi to kaszëbsczi ùtwórcowie.
Twòja teza je spiérnô, tedë zarô zacznã z nią diskùtowac.
Jô bróniã swòji tezë, a të jã zbijôsz, tak to ju je w najich spiérkach.
W dialektice Hegla jawernota rozwijô sã w trzech etapach, a są nima teza, antiteza i synteza.
Dark kòżdi tidzéń kùpiwô szpòrtowi tidnik.
Rôz w tidzeniu òna mùszi jic do robòtë w biórze.
Tidzéń mô sétmë dniów.
To bãdze drãdżi tidzéń.
Dark kòżdi tidzéń kùpiwô so gazétã ò spòrce. A są jesz jaczé spòrtowé cządniczi?
W tële za nima, slôdë, szedł ksądz.
Móm na tiłkù wrzód. [Sychta V, 351]
Ùderził sã w tiłk. [Sychta V, 351; Hel]
Timczasã spiéwóm basã.
Skùńcziła sã tińta w drëkarce.
Mónika pòzebra skòpicą wãbórk tipków.
Sadła tipka, tip, tip!
Tirzac to je jic abò jachac baro fòrsz.
Òn miôł doch cãżkò z ti swòją titerbabą.
Kùpi naszemù Wòjtkòwi zelony titk, kò stóri je zdżiniony.
Nie je letkò wëmëslëc dobri tituł.
Tkôcz tkô.
Rzemiãsło tkacczi.
Òn sã tłëcze jak strëch pò swiece.
Tłëczesz sã jak Mark pò piekle.
Kimberlit je druzgòtã wùlkanicznégò pòchôdaniô.
Tłësté skòpë.
Tłësté baranë.
Prasa do bòrówk tłoczeniô.
Lëdze sã tłoczą przed kòscołã, bò w kòscele nijaczégò ju rëmù ni ma.
W cugù bëła takô cëżba, że mie wszëtczé knąpë ùrwelë, jak jem wëlôżôł.
Të sã ni mòżesz tłomaczëc tim, że jes miôł za wiele robòtë w pòniedzôłk, jakbës jã zrobił w piątk, to bës czas miôł.
Rozmiejesz sã wëtłomaczëc ze swòjégò zachòwaniô w kòscele?
Jô mù to tłómacził wiele razy, ale òn wcyg gôdô, że z tëch różniczków nick a nick nie rozmieje.
Ksądz na kôzanim tłomacził słëchińcóm wëjimk z Pisma Swiãtegò, jaczi wczasni czëtôł.
Róża tłómaczëła Staszkòwi lëstë Neureitera z niemiecczégò na pòlsczi.
Stanisłôw Janka pôrã lat tłomacził "Pana Tadeùsza" na kaszëbsczi.
Òn zrobił lëchò, jak szmërgnął tã robòtã. Le gò nie tłómaczë.
To, że të nie znajesz pòlsczégò prawa, nick a nick cebie nie tłómaczi.
- Co mëslisz ò tłómaczenim snów? - Jidze cebie ò "senniczi"? Wedle mie to je łeż.
Tłomaczenié na kaszëbsczi ùczbòwników z matematiczi abò fizyczi to nie je letkô sprawa.
Môsz të ju skùńczoné to tłómaczenié? Jak jo, to mie je zarô wëslë.
Chto je aùtorã tłomaczeniô na kaszëbsczi ti zôchãcbë?! Tu doch są same fele w pisënkù!
Jô nie wierzã w twòje tłomaczenié. Të mie môsz za glëpérã?
Macéj Bańdur i Zbigórz Jankòwsczi są tłómôczama na kaszëbsczi pòwiôstczi "Le Petit Prince", ale leno Bańdur przekłôdôł z òriginału.
Tłuszcze ùżiwóné w kùchni znajemë taczé:  łój, margarina, masło, òléj, òlëwa, szmôłt.
Pączczi pieczą w tłuszczu.
Mòja drëszka zajimô sã chemią, nôbarżi jakno badérkã ją czekawią tłuszcze.
Miedwiédz na zëmã wiele jé, cobë miec jak nôwiãcy tłuszczu pòd skórą.
Ta gãs mia baro wiele tłuszczu.
Òn tak tobaczi jak i òna.
Na Kaszëbach wszëtcë tobaczą.
Tobacznik, czëlë mielôk.
Niejedny na tobaczik gôdają mielôk abò mielnik.
A jesz jiny gôdają ò tobacznikù, że to krãcyszk abò wiercëpôl.
Wej, to je tobacznik!
Tobaczné lëstë.
Pùrtk pòòrôł swòjima pazërama kawał rolë ë zasadzëł tobakã.
Òd miesąca nie pisôł jem na tôblëcë.
Na ti tôblëczce bëło napisóné.
Tôblëczka mnożeniô.
Pòstaw misczi na tobrit, co jich chto nie stłëcze.
Tocził wózëk pò drodze.
To sã tak toczi jak pò lodze.
Je to dzysô jaczés swiãto, że môsz tôflôk na stole?
Cotka Mirka da nama jeden ze swòjëch wësziwónëch tôflôków.
Toksycznosc promieniotwórczô je dzys dobrze znónô, niesteti Mariô Skłodowskô-Curie dowiedza sã ò ni òbczas swòjich badérowaniów za pózno...
Toksyczné elementë lëchò przechòwiwóny jôdë mògą narobic wiele złégò w òrganizmie człowieka, jaczi zjé tã jôda.
Niechtërny lëdze biwają toksyczny dlô jinëch.
Toksyna jadu kôłbasnégò (bòtulina), jaką wëtwôrzô bakteriô Clostridium botulinum, je jedną òd nôbarżi niebezpiecznëch dlô człowieka.
Dzesãc pasmów to je jeden tôl.
Ju trzecy dzéń jész na pôłnié zupã z tomatów.

Latos mómë w ògrodze smaczné tomatë.
Rôd jém tomatowi zós.
Półbrat Tómka bòji sã psów.
Wiész të, że Tómk i Ana pòznelë sã bez serwis wrëjów?
To bëłë dëcht anielsczé tónë.
Cëż mòże bëc tóńszégò?
Tón[i]é jak piôsk na Kaszëbach.
To je tónie nabëté.
Jô bë tegò tak tónie nie kùpił.
Zbòżé tónieje.
Tu kòżdi w swòji toni robi na rëbë.
Jô tobie niga tonô nie przëszedł.
Z negò jezora wëcygnãlë wczera topiélca.
- Twój synk ju sôdô na topkù? - Nié, òn wiedno jesz w pielëchë robi.
Do ti nôwiãkszi torbë jô mògã spakòwac wszëtkò, co mùszã ze sobą wząc na tã rézã.
Pòjachelë na tôrg.
Kùpił za piãcdzesąt talarów bez targù.
Na Stôrim Targù.
Kòscelnô torma.
Mie naùczëła tortë piec kùchôrka, co kùcharza na wiesołach, wiedno fejn rosłë i bëłë richtich taczé, jak bë miałë bëc.
Tatk kùpił mie tósza. Je bruny i wcyg biegô.
Chto Remùsowi towarził òb dargã do Lëpna?
Zabôwielë sã w towarzëstwie.
W wiesołim towarzëstwie czas mijô drawò.
Towarzëstwò Swiãtégò Wòjcecha.
Zabawiac sã z towarzëszama.
Mój miłi towarzëszu!
Mój syn towarzësził temù panu na ny réze.
Òd witra mdã towarzëszëł  na planie filmù.
To je mòja kamrôtka, czëlë towarzëszka.
Zëcoôwô towarzëszka to dlô Kaszëbów białka, żona, kòbiéta, kòbiétka, żonka
Òni mają za wiele tegò towaru.
To je drodżi towôr.
Nie trãbi tak głosno.
Nie brëkùjeta jic do Ùrzãdu, składac pismionów, stojac w rédze do òczenka, a tracëc na to nerwë.
Trączka to je ta frãzla.
Na trądel czasama gôdają bãbnë.
Jachalë na kòncert, zabôczelë trądla.
Karno Kiev szëkô za nowim trądlistą.
trądlowi zestôwk
trądlowi kómplet
Òn wiedno trôfiô.
To sã wicy ju nie trafiło.
Jegò trafiło nieszczescé.
Trafił w sóm westrzódk.
To sã trafiło łońsczégò rokù.
Ji sã trafił przëpôdk.
Òna tak na bële czim czas tranowi.
Òn tranowi swój majątk.
Chto zapłacy za transpòrt tegò elefanta?
I jô bë jesz mia cebie załatwic transpòrt na zéńdzenié i z niegò, jo?
Chto bãdze terô w najim kraju minystrã transpòrtu?
Na czëp blizë wchôdô sã pò krąconëch trapach.
Mùszita òpasowac, czej wchôdôta pò trapach.
Dzecuszkò, zróbkôj jesz jeden kroczk, tedë ju dobãdzesz całé trapczi.
Tómk spôdł z wësoczich trapów i sã mòcno pòtłukł.
Jô bë sã wòlôł, sąsadze, z tobą ùgòdzëc, a nié pòtëkac sã na szeroczich trapach.
Sënowie gò trapią.
Sã nie trapi tak srodze!
To miã trapierzi srodze.
Mój żôłądk te strawë nie trawi.
W tim zbòżim same le trawice.
Gdze je pepsynowé wino na pòlepszenié aptita i trawieniégò?
Òna sã sama trëje, jedzącë niedozdrzelałé krëszczi.
To je òkrutnô trëcëzna.
Lëdze trëchleją, że to wicy pògòdë nie dô.
Jô sã tim nie trëdniã.
Òn sã nie trëdnił taczima zachama.
Mie sã widzy, że to bë bëło za trëdno.
Trëdnô robòta.
To bëło dlô ni za trëdné.
Trëdzëlë gò wszelejaczima robòtama.
Nie trëdzëta sã!
Pón sã trëdzy bez nômniészi pòtrzebë.
Dostôł jes swòjã trëdżi, jidzë terôz precz!
Trëjómf wiarë chrzescëjańsczi.
To béł trëjómf, mòja białkò!
Trëjómfòwelë srodze.
Nie trëjómfùjta!
Mùrôrz spôdł z trëjôtra i sã zabił. [Sychta V, 384]
Do robieniô dobrëch òdjimków ptôchów mùszã so kùpic trëjôter, nie jem w sztãdze nie rëchac aparatã...
Bòbrë czasã rozmieją pòdgrëzc i trëjôter, co stoji krótkò jich strëdżi...
Czej bë më nie bëlë latos sana sëszëlë na trëjôtrach, to bë më bëlë sobie nawiozlë gnoju. [Sychta V, 384]
Jónk trëkô kòsz ful grzëbów.
Wùja Léòn kùpił so trzë trekrë.
Latos gbùrze z zôpôdnopòmòrsczégò sztrajkòwelë na trekrach w Szczecënie.
Zark, czëlë trëma.
Ju trzë dni leżi w trëmie mòja niebòszczëca.
Niech ce trëmąd... (diôbłów)!
Draszkòwie draszëją na trëmąd.
To je całi trëmąd.
Trëmąd stôrni.
Trëmòwé déle.
W mòcowniach mòże so nając "personalnégò" trénerã, chtëren bãdze miôł starã ò to, żebë më dobrze cwiczëlë.
Bògdón Wenta,  trenéra pòlsczi reprezentacji w rãczną balã je Kaszëbą,
Trenérka mòjégò sëna gôdô, że òn bãdze méstrã, żlë leno bãdze chcôł... ale terô jesz mù sã nie chce.
<òja córka òd trzech lat trenérëje figùrowé szrécowanié.
Dzéń w dzéń òn trenëje swòje karno biegôczów.
Jô trenëjã bieganié, ale nie widzã, żebë mie to corôz lepi szło... mést mùszã so szëkac jaczégò trenérã.
W naszim błoce je wiele trëpów.
Òbetni te trëpë z drzewa! Za czim to wëzdrzi!
Trëpie sã nigdze nie spieszi, trëpa mô wiedno czas.
Trëpié sadło.
Trëpiô wòniô.
Te déle w tamnym nórce trëpieją.
Òna tak trëpio wëzdrzi.
Òna mie pòwiôda tresc ti ksążczi.
To nie trëwało ani jedny nocë.
Nick nie widzã. Zmieni na fùlekranowi trib.
To jidze całi trój bôb.
Niech ce trój diôbłów weznie!
Jô jegò w tim troju nijak wëszëkac ni mógł.
Tam mieszkają całé troje strôszków.
Trojakô pòkùta.
To bëła ta trójca.
Swiãtô Trójca.
Trójny kòrzéń.
Trojôk, czëlë dëtk abò zélwergrosz.
Trok abò szóta më gôdómë.
Griwôł na trompéce.
Trón to je jedno z nôlepszich zdrzódłów rozmajitëch witaminów, w tim A i D.
Mòja mëma zëmą wiedno przed frisztëkã mie dôwa trón, jak jô tegò nie lëda! Do dzys, jak czëjã pôchã òleju z rëbë, robi mie sã lëchò.
Sedzy jak król na trónie.

Dzecë kùlają sã pò trôwie.
Dobëtk mô bòkadosc trôwë.
Tu rosce wësokô, wiôlgô trôwa.
Môłô trôwka.
Òn to bez wszëtczégò trëdu zarobił.
Òn sã trudni warzenim.
W lasach kòl Bëtowa jô widzôł setczi truraczów.
Dzecnô trumka.
Czësti trup!
Òd negò trëpa ju lecało.
Dôwno jem nie jôdł miãsa z trusa.
W Przedkòwie më zbiérómë i jémë truskawczi, kòl Chmielna mòże - malënë, a na nordze Kaszëb wierã pòtrôwnice.
Kaszëbskô zemia rodzy bëlné truskawczi.
Trusé miãso.
Trusô skórka.
Jô sã jesz zarwiã na tim trzãsawiszczu.
Nieco trzasło w délu.
Òna na niegò trzasła tim mieczã.
Niech na cã grom trzasnie!
Mónika mô dopiérze trze lata, ale je ju baro samòstójnô.
Znajeta pòwiastkã ò trzech môłëch swinkach?

Trzeba jic spac, cobë bëc zdrów.
Trzeba jesc, cobë żëc.
Jak cebie trzeba pieniãdzy, jô ce mògã je dac.
Môłémù dzeckù nie je wiele trzeba, cobë bëło szczeslëwé: mùszi bëc najadłé a sëché.
Trzeba na sebie zważac i sã nie zaznabiac. [Sychta V, 404]
Trzeba rzec, że òna je mądrô i gwës bãdze dobrą bùrmésterką.
Kòl Trzebielëna je stôri ewangeliczczi smãtôrz.
Latos nie bëło ani jednégò trzecôka.
Marszôłk Sejmù to trzecy człowiel w pòlsczim państwie.
Òd trzëdzescë lat jô nie mëslôł ò zdrowim.
Ten paiór mô przez trzëdzescë starnów.
Trzëdzesti rôz cë to ale gôdóm.
Trzëkroc sã gò zapiarł.
Trzëmôj mòcno!
Trzimô sã jak pijany płota.
Trzëmac sã to znaczi panowac nad swòjima nerwama.
Rozmiejesz grac na trzënórce?
Trzënôsce to mòja szczestlëwô lëczba.

Trzënôsti dzéń miesąca.
Trzënôstégò zawde mają strach.
Òna sëkniã trzepie.
To je do wełnë trzepaniô.
Trzepôł skrzidłama.
Smòła trzepie.
Kùchôrka trzepie sobie rãce.
Zdrzë, jak òna sã trzepie!
To nie wôrt sã z nim trzepac.
Grôpk tak trzepnãł jaż jem dostôł strach.
Ale to dało czëc no trzepniãcé!
Jaż mie głowa bòli òd tegò trzepniãcégò.
Trzepòt ptôchów.
Jô nick nie czëjã w tim trzepòce.
Rëbë sã trzepòtałë.
Ten czlowiek mie zamãczi tim swòjim trzepòtanim.
Trzësetnô roczëzna wëstawieniô kòscoła.
Trzëskòk to bëła dlô mie ale ùcemiãga w szkòle... nié z ti nodżi to mie wiedno szło.
Mòji starszi mają wiôldżi gbùrstwò. Jegò wiéchrzëzna to trzësta hektarów.
Trzësetny rôz cë to gôdóm.
Dwiérze trzeszczą.
Trzeszczi (warczi) jak jeżewô skórka, jak sëché wiorë.
W spikù pijôk trzézwieje.
Żid trzëse brodą.
Knôpi trzësą krëszczi.
Trzëse sã jak w zëmny.
Trzãsła sã jak òskòwi lëst.
Wlôzł w trzôp.
Sedzy jak w trzapie.
Ten trzôp je za rzôdczi.
To sã dô letkò zrobic bez wiôldżégò trzôskù.
Z trzôskã wpedlë żôłnérze do chëczi.
Wa gò tim trzôskã jesz przebùdzyta.
Trzôsk jak na targù.
Sedzôł w lese, nôgle czëjë trzôsk.
Dzecë trzôskùją, jaż szibë brinkòcą.
Ni mógł jem spac, bò kòl nas zamieszkôł dzëdzón i baro trzôskòwôł.
Trzôskùją sã jak żëdzë.
Òkrąg tuchòlsczi.
Nënka tuli dzecë do se.
Czerzwieni sã jak panna w tuńcu.
bùtnowi tuńc / tuńc dlô/do bùtnowëch (òknewëch, kòrkòwëch) - zwyczaj weselny
Pòj z nama na tuńce.
Wczora wieczór më  bëlë na tóncach.
Tuńcowelë całą noc, to terô spią.
Òsła bë rëchli naùcził tuńcowac jak cebie!
tuńcowi parkét, tùńcowô sëknia
- To cë béł ale piãkny tuńcowi wieczór... - Të doch bëła na kòncerce, a nié na tuńcach!
To je zacht tuńcowniô! Tu sã pòmiescy w trëmąda lëdzy.

Tuniôrka z tuniôrzã tańcëją na binie marëszkã.
Ale ten tuniôrz piãkno tańcëje dzëka!
Ni ma to nad Òskara, to je nasz nôlepszi tuniôrz.
Tur dlô kòłów.
Tur dlô turistów.
Nie skùńczëlë turu dlô zdrowiégò.
We Gduńskù turiscë mògą òbzerac bëlné zabëtczi.
W strzédnëch stalatach ricerze brelë ùdzél w turniérach òblokłi w farwë swòji ùkòchóny "pani".
Madrid Open to je tenisowi turniér, jaczi je rozgriwóny w Caja Mágica w Madrice.
Jeden knôp z Kartuz, Paweł Teclaf, dobiwô w wiele szachòwëch turniérach.
W tutészich stronach.
Tutészi lëdze.
To są wszëtkò twòrë Bòżé.
Domôcy twôróg je nôlepszi.
Òna mô ju twôrz pòmôrloną.
Tëli mie nagôdôł, ale jô mù krzëwi twarzë nie robił.
Òn robi krzëwą twôrz.
To dzéwczã mô czekawą twôrz.
Pón Bóg cëda twòrzi.
Pajczi twòrzą piãkné sécë i chwôtają w nie mùchë.
Te òstrowë same sã twòrzą.
Më bëlë ù nich.
Ù Pana Bòga.
Ù Domiszëc wiedno wiesoło.
Jô ù nich nijak nie ùbãdą.
Przë ni nick ùbëc ni mòże.
To je baro niespòkójny człowiek, òn nigdze ùbëc ni mòże.
Bëkôł ze wszëtczich sył, ale nic ni mógł ùbëkac.
Żebë jô rôz mia ùbëtk na zemi! Wcyg mie lëchò jidze.
Ni mógł nalezc nigdze ùbëtkù.
Dopiérze pò smiercë, w grobie, nalôzł ùbëtk.
W beczce je ju widzec ùbëtk kwasny kapùstë, mùszimë zrobic nową.
Latos ùbëtk je wiele wikszi niż przëbëtk, mùszimë pòmëslëc, cëż zmienic w naji pòdjimiznie.
Òni tam nie ùbiwają dłëżi jak jeden rok.
Na tim môlu ùbilë gò rabùsznicë.
Dobri kóń ùbiégô dwie mile w jedny gòdzënie.
Ùbiégł pół milë.
To są echt kaszëbsczé ùbiorë.
Jegò bë nicht nie ùbłagôł.
Dôj pòkój ùbòdżi bôbce!
Jegò bùla ùbódł.
so doch tegò nie ùbrzątwił.
To je le twòje ùbrzątwienié.
Waju syn wiedno ùcékô przed jinyma dzecama.
Mają wiôldżi ùcësk.
W tim ùcëskù ni mógł sobie nalezc radë.
To jã baro ùceszëło.
Ùceszëła sã srodze.
Ùcesznô nowina, wiostka.
Chto mô ùszë, niech słëchô.
Tu je tak głosno, że jaż mie w ùszach zwòni.
Të môsz znôwù te ùcha w taszë ùrwóné!
Mùca z ùszama je nôlepszô na zëmã.
Jemù za wiele krwie ùchòdzy.
Jemù wicy dobëtk nie schnął, òn mógł wszëtkò ùchòwac.
Ùchwôcył gò za rãkã.
Òn zarô ùcknie, gdze rogôle pieczą.
Ten piesk ju nick nie ùcknie.
Kòżdi ùcwiérdzô swòje chëcze, jak le mòże.
Mielë mù łeb ùcyc.
A czej miôł ju wszëtczé głowë ùcãté.
Ùcął dãba do basa.
Ledwie jã mógł ùcygnąc.
To nie je tak letkò Sławinã ùcyszëc, czej òna sã smieje.
Òn gôdô baro ùczale, ale jô tegò nick nie rozmiejã.
Jô nie jem ùczałi, to jô wama tegò ni mògã pòwiedzec.
I nawetkã czekawé ùdbë z GÙ sparłączoné zrodzëłë w głowie dwùch najich Kaszëbk-ùczałëch .
To ùczałi człowiek.
Jô bë niewiele dôł za jegò ùczałosc.
Jô wierzã, że jegò ùczałosc je wikszô jak naszégò szkólnégò.
Za tã ùczbã ni mùszita mie nick płacëc.
Czej za òknã grzeje słuńce, drãgò mëslëc ò ùczbie.
Móm dzysô jaż sédmë ùczbów, a ni móm ani jedny sztulë... te, co mie tatk przërëchtowôł, òstałë na stole w kùchni.
W składze z ksązkama je spôdk prizów. Mark kùpił dzecóm ùczbòwniczi.
Kùpiã ùczbòwnik do nôùczi pedagògiczi.
Czej ùczuł, że w kòscele ju zwònią, chùtkò wstôł z łóżka.
Sztudérów medicynë mùszi długò ùczëc, nigle bãdą mòglë léczëc lëdzy.
Ùczã sã anielsczégò jãzëka, ale ni móm jesz dobrëch wëników.
Żelë nie chcesz dostac jedinczi z biologie, zacznij w kùńcu sã ùczëc.
Ùczniowie Pana Jezësa.
Pioter to nôlepszi ùczéń w szkòle.
Jô bë tegò nigdë nie ùczënił.
Òna cë sã ùczëni jak miód miodnô.
Jes dobrą uczenką, ale dali mùszisz cãżkò robic.
Ôn sã bòji, żebë mù chto głowë nie ùczidł.
Jes dobrą ùcznicą, ale mùszisz dali cãżkò robic.
Sedzącë na pòdwòrzim ùczulë jidącą nënkã.
Mùszã wiãcy czwiczëc, żebë miec censzé ùda.
Ùdôj sã ze skargą do szôłtësa.
Nama sã nie ùdało òdostac dofinasowaniô ze strzódków minystra nôrodny edukacje.
W niedzelã ùdało mie sã wëjachcac z familią do zoo.
Të sã jes niepòtrzébno ùdôwôł do niegò.
To je mòja ùdba.
Żlëbë wszëtcë bëlë ti ùdbë, bëłobë z nama lëchò.
Jô jem ti ùdbë.
Wszëtcë bëlë ùdbë, że kùling z wastą Teòfilã to je bëlnô ùdba.

Wszëtcë bëlë ùdbë, że kùling z wastą Marekã  to je bëlnô ùdba.
To lëchô ùdba
Ùdbôł so, że mùszi jic do miasta.
Òna so ùdba, że je chòrô.
Jak òn so rôz nieco ùdbô, to mù ju z głowë nie wëléze.
To jemù sã tak ùdbało.
Tobie sã gwës ùdba szôłtësowô córka.
Ten ùdbélc nie dôł nama pòkù ze swójnéma ùdbama.
Co ùdbôcz sobie ùdbô, to òn zrobi chòcbë sã całô wies smiała.
Co ta ùdbélcka so ùdbô, to òna zrobi.
Ten ùdbôcz nie dôł nama pòkù ze swójnëma ùdbama.
Co ùdbôczka so ùdbô, to òna zrobi.
ten ùdbôla nie dôł nama pòkù ze swójnéma ùdbama.
Ùdbôla wiedno sobie  cos taczégò ùdbô, czégò wëkònac ni mòże.
Co ùdbôcz sobie ùdbô, to òn zrobi chòcbë sã całô wies smiała.
W gòrzu chcôł jã ùdëszëc.
Sëka przëległa jedno psątkò i je ùdëszëła.
Projecht je wspiarti ùdëtkòwanim samòrządzënë.
Kaszëbskô kùltura mòże rëchòwac na minysterialné ùdëtkòwienié.
Kùr pôłkł gnôt i sã ùdławił.
Ni mògła nijak ùdniesc.
Bierze za te zwònë i ùdnosy.
Żebë nié jegò ùdór, te chëcze bëłëbë naje.
Jô ni móm lékarstwa na jegò ùdór.
Jô jesz zmikczã jejich ùdór.
Òn so baro ùdorno pòstãpòwôł.
Ùdorny szlachcëc.
Ùdornô szkapa.
Nama sã nie ùdało ùdostac dofinansowaniô strzódków minystra nôrodny edukacje.
Ùdowé gnôtë.
Ùdrëganilë nas tą robòtą.
Docz të gò tak ùdrëganił?
Dróbkã le ùdzëba i da pòkù.
Kòżdi lubòtnik rédowaniô chcôłbë zwąc ùdzél w Wielestarnym Kònkùrsu Sodłowégò Kònia.
To bél jegò ùdzél w kòsztach naszi bùdacje.
Ùdzelëta téż i mie tegò përzinkã.
Ùdżibelë sã do zemie pòd tima balkama.
Nie chcôł sã przed nim ùdżic.
Ta mòra jegò ùgardlëła.
Glëną dobrze ùgniôtóną wësmarowóny.
Kùlajką z chleba ùgniotłą szmërgnął w niegò.
To je ùgòda ò nieagresji.
Mr mielë krëjamną ùgòdã.
To bëła ùgòda piãc mòcarstwów.
I sã tak ùgòdzëlë.
Ùgrza jima tegò mléka.
Rôd sã ùgrzejã.
Ledwie wiertel mile ùjachôł.
To rzekłszë, chùtkò ùjachôł.
Te wilczi tu ju baro wiele lëdzy ùjadłë.
Żebë jem le mógł, to bë jem jã ùjôdł.
Òbnoc ùjéżdżają szterë mile.
Òna bë ni mia tak chùtkò ùjeżdżac.
Trzeba jima swòbòdë përznã ùjic.
Nie ùjimôj jima sana!
Nënka ùjiscëła sã srodze.
Prosto bëc ùjny, czej sã je bògati.
Barnim mô ùjné, kruzowóné włosë.
Nasz ùj ùmarł.
Żlë gò nie ùkôrzesz.
Ùkarzëta jã!
Ùkôzôł mie gò pôlcã.
Òna mù sã rôz w nocë ùkôza.
Wicy nama sã ju nie ùkazowôł.
Ùkłôdelë jeden kam na drëdżim.
Òna mô pôlc ùkłoti.
Zrobił szëkòwny ùkłon.
Ùkłonił sã piãknie.
Ùknowôł balkã.
Pò dwóch gòdzënach nënka gò ùkòliba.
Ùkòpa dróbkã bùlwów.
Remùs pòtkôł trzë ùkôzczi - Trud, Strach i Niewôrto.
Òn so pòwróz ùkrącył.
Ùkrãcë taką nitkã!
Òni wczora są ptzëjachóné z Ùkrajinë.
Wedle mie Lwów i Kijów to nôpiãkniészé miasta na Ukrajinie.
Bòris je Ùkrajincã i je przëjachóny na Kaszëbë òbczas wòjné w jegò kraju,.
Jiwana je Ùkrajinką i robi ze mną w Sopòce.
Jarik, to ùkrajinsczi wòjôrz w Kaszëbsczi

Wedle mie Lwów i Kijów to nôpiãkniészé miasta w Ùkrajińsczi.
Dzeż je ten gnôt, co òn mie gò ùkrôdł?
Ùkradłé pieniądze.
Ùkrëlë gò w stóni.
Ùkrił sã dobrze.
To sã nijak nie ùkruszi.
Ùkriwôł pieniądze, gdze mógł, pò bòrach, pò lasach.
Òna sã ùkriwô przede mną.
Niechbë sã ùkriwa, jak chca, jô jã doch nalézã.
Wëmkł sã z chëczi ùkrôdką.
Ùkrojił mie sztëk chleba.
Żëdzë ùkrziżowelë Pana Jezësa.
Ni mòglë ani kąska ùłamic.
Të to łôtwie ùłómisz.
Ùłami mie tã wietewkã.
Ùlatëje jak ropa do górë.
Ptôszk ùlecôł w górã.
Jak jô jegò chlastnął, tak jemã ùchò ùlecało.
Ten gwësno bãdze ùleczony.
Waji żëto ùległo.
Ùległé zbòżé.
Ùległé krëszczi.
Czej wiater ùlegnie.
Jegò górz nie rëchło ùlegnie.
Dwanòsce kùrzãt sã ùlëgło.
Tim spòsobã òn to sobie ùletczô.
Òbùrdónémù ùletcził cãżaru.
Nie ùlôzł wicy jak czile kroków.
Môm ùlgòwi biliet.
Mają wedle mie ùlgòwé pòstãpòwanié do niegò.
Òna ji ùla dróbkã mléka.
Z wòskù ùlónô.
Ùlotny jak ropa.
Ùłowił rib na całi tidzéń.
Ùłożëlë dzecątkò na sanie.
Ùłożił sã do spaniô.
Jegò ùlùbienim bélo malowanié òbrazów.
Rezowanié pò swiece to je jegò jedurny ùlùbienié.
Ùlka, ùl-ùl-ùl!
Të doch mùszisz bëc dichtich ùmãczony.
Do schroniska jesmë docerlë baro ùmãczony.
Dopiérze pòniedzôłk, a jô ju jem ùmãczonô.
Të sã ùmôwiôsz, ale nie przińdzesz.
Ùmôwia sã ze mną jesz przed Gòdama.
Ùmëła jã, ùczosa.
To ni mògło w jegò ùmësle pòwstac, sã zrodzëc.
Docz të to so tak ùmëslił?
Jô jem doch tegò nie zrobił ùmëslnie, le przëpòdkã.
To nie bëła ùmëslnô łża, le czësto przëpôdkòwô.
Pilë tã wòdã i sã nią ùmiwelë.
Ùmiarté mlékò to je taczé, z chtërnégò smiotana je zjãtô, òno je wnet mòdré...
Tak ùmiarto wëzdrzą.
Jô téż pò kaszëbskù ùmiejã, ale lepi mògã pò niemieckù.
Òni sã ùmieją lëtowac nad lëdzką biédą. [Ramułt]
Të nick nie ùmiôł na pòczątkù, le sã smiôc abò płakac.
Ten ksądz nie ùmieje pò słowińskù. [Lorentz]
Wa biôta w pòle, a jô òstanã doma, jô ju ùmiejã pôłnié ùwarzëc. [Sychta VII, 336]

Snôżo jizbã ùmietlë.
Jô bëm gò w Peplënie ùmiescył.
W tim kònwikce szlachta ùmieszcza swòjich sënów.
Wszëtcë ùmilklë, a tej ksądz zôs dali gôdôł.
Òna jegò całą dëszą ùmiłowa.
Ùmkł ze wsë.
Ùmłócélë jesma dwa mãdle.
To jesz nie ùmniészô twòji winë.
Ùmòcził nodżi w wòdze.
Ti rabùsznicë mielë jegò ùmòrdowac.
To je ùmòwa ò nieagresji.
To bëla ùmòwa piãc mòcarstwów.
Më sprawilë tajnô ùmòwã.
Ùmòwita sã ze sobą.
Twój stark je ju dôwno ùmarłi, lata lateczné, a të sã dzys ò niegò pitôsz?
Ten wilk tak długò ùnôszôł òwce, jaż jegò széper ùbił.
Òni nie ùszlë jesz ani wiertel mile.
A jak më ùszlë, òn zarô do chałëpë przëszedł.
Ledwie jednã ùncã wôżi.
Nie ùnëkôł jich ani czwierc mile.
Jô bë nie ùniósł taczi czipë.
Nie ùnieszczestlëwiôjta swòjégò włôsnégò dzecka!
Ùnieszczestliwilë gò na całé żëcé.
Wëszëznë Gdùńsczégò Ùniwersytetu nie są rôd z wespółrobòtë z dzysdniowim minystrã nôùczi i wëższégò sztôłceniô.
Òn sã nie ùniżi nawet przed landrôtã.
Proszã z ùniżenim.
Ùniżenie proszã ò wëbôczenié.
Czej jem jã ùnosył.
Të jes wiôldżi sztëk zemie ùòrôł.
Jô ùpôdł na łokc. To baro bòli.
Òna ju ùpôda pòd tim cãżarã.
Swiécëdło znôjma sã ùpôlało.
Jeżewą skórkã ùpôlą, pòtłëką i piją z gòrzôłką na macëcã.
Mómë kòl nas mùzyczné karno "Ùpartilcë".
Ùpôdł na rãkã i jã złómił.
Ùpadłé zôrka.
Òni jegò tam ùpchlë.
Jô to tak le ùpépla.
Òn nie mdze miôł żódnégò pòżëtkù z tegò ùpërleniô.
Ùpi abò wieszczi to je jedno.
Òn znaje ò ùpich tëch pòwiôstk baro wiele.
Nie szło z nim strzëmac, taczi z niegò ùpiartélc.
Mòje dzeckò je ùpiarté jak kòzeł.
Miklôsz je ùpiarti w tim kaszëbsczim.
Nie ùpił jem ani léżeczczi.
Włosë mia ùpiãté.
Ùpił sã jak szterë dzéwczi.
Ten chléb je lëchò ùpiekłi.
W bakùzu narôz ùpiecze i sétmëdzesąt brótów.
W nym bakùzu wszëtkò sã ùpiecze.
Jima wãże ùpijają mlékò.
Òn sã czësto ùpijô.
Të ji nie ùpilëjesz!
Trzësta talarów mielë ùpłaconé.
Twòja gôdka nic nie ùpłacy.
Nie ùpłënãło wicy jak jedna gòdzëna.
Ùpłënãłë trzë mile.
Ùplótł so dekã ze słomë.
Ù waju czas tak chùtkò ùpłiwô.
Òna mù wëprorokòwa jegò ùpôdk.
To bëło jesz przed ùpôdkã Pòlsczi.
Pôdług ùpòdobaniô.
Róże pôchnãłë ùpòjno.
Czasã, czej nënka ni mòże dzecka ùpòkòjic.
Czej sã wiater ùpòkòji.
Òna jegò wiedno ùpòmina, ale òn na to nie zwôżôł.
Ùpòmnął gò jak òjc.
Òd tegò są starkòwie, żebë wszëtczémù ùpòrajilë.
Przëszedł jem ùpraszac wielmòscëwégò pana, żebë mie to wëbôcził.
Ùprôszóm Waspana.
Òni ùprôwiają wòzë do ti rézë.
Jô tegò zégôrka nijak ùprawic ni mògã.
Dzys na pôrã dzywnëch zéwiszczów  jô trafia i ùprawia.
Òna sobie to ùprosëła ù Pana Bòga.
Òjc sã nie dô ùprosëc.
Stón ùprzëwilejowóny.
Ùprzëwilejowóné kòscołë.
Òna wicy ùprzãdła jak më trzë.
Le nie ùpùscë tegò grónka!
Ùpùscył ji përznã krwie.
Òn mie ùrãcził dwasta talarów.
Jô tobie wicy nigdë nie ùrãczã.
I tak ùradzëlë, żebë gò zabic.
Na stãpnikù stoja ùrdëga lëdzy.
Ricerze z bëtowsczégò zómkù ùszëkòwelë ùrdëgã.
Jeden drëdżégò ùrëchlô.
Të jes miã ùrëchlił.
Jô jã jesz ùrëchlã.
Móm nową kreditową kartã. Jak jã ùrësznic?
Miôł ju wszëtczich ùretowónëch, le jeden szedł pòd wòdã.
To òna ùriwô – òna to wiedno ùriwa.
Sostra dała so przedzurkòwac ùszë, bò chce nosëc ùrindżi.
Wzął ùrlób.
Szedł na ùrlób.
Na ùrlób bëlë rozpùszczony, rozjachóny.
To są te grónczi, czëlë ùrnë, chtërne më wëkòpelë pòd bòrã.
Pò zakùńczenim welacjów welowné ùrnë mùszą bëc òbsztãplowóné.
Të mie nie ùroczisz!
Na ùroczenié òbkadzą swiãconym zelim.
To béł dlô naju baro uroczësti dzéń.
Ùroczrsto jejich witôł i przërôczôł do stołu.
To zbòżé daje dobri ùród.
To bëło tej, jak béł ten znaczny ùród.
Òbaji bëlë jedny ùrodë.
Jednã ùrodã mielë.
Jejich ùroda je jinszô.
Òna ùrodzëła wicy jak dzesãcoro dzecy.
Mòja córka ùrodzëła pôrkã.
W stëcznikù ùrodzrła sã mòja półsostra.
Mie sã latos szterë roje ùrojiłë.
Òna mia ùrok zadóny.
Òn ju nie ùrosce ani na jeden pôlc.
W mòjim ògardze ju ùrosła radiska.
Le mù ùcha nie ùrwi!
Sznurk sã ùrwôł.
Wa ùrwisze, jô wama dóm pò żëce deptac!
W królewsczich ùrzãdach.
Nie brëkùjeta jic do Ùrzãdu, składac pismionów, stojac w rédze do òczenka, a tracëc na to nerwë.
Jô bë ni mògła robic jakno ùrzãdniczka, jô ni mògã na stółkù ùsedzec.
Ta direktorka nie lëda ùczniów, òna bëła taką ùrzãdniczką, nie widzała w swòji robòce lëdzy, leno regle, przepisë.
W żukòwsczim Miesczim Ùrzãdze dërch szukają lëdzy, cobë chcelë ù nich robic, bëc ùrzãdnikama.
Òn nie je prôwdzëwim ksãdzã, to le je taczi ùrzãdnik Kòscoła.
Pismò ùrzãdowé; swiôdk ùrzãdowi.
Do jizbë szkólnëch wchôdóm z ùrzasã.
Jô pòtemù da cëczerków temù ùrzasłémù dzéwczëcu.
Le sã nie ùrzasni!
Ùrzasła sã srodze.
Òna mie to zada, òna mnie ùrzekła.
Jô bë rôd ùrzëdzył.
Jô jem ju do jinszégò pana ùrzëdzony.
Rôz sã ùrzëdzë!
Do sąsadów jidzemë bez piôchòwą ùrzëmkã.
Ù płota ùrzeszają.
Mòje lepszé pòle to je ta ùrzma (ùrzmina), chòc robòta tam nie je letkô.
Rzéka przë Strzépczu robi malowné ùrzmë.
To je ùrzmisté pòle, ale òno dobrze rodzy.
Bãdzemë më jesz długò jachalë pò tim ùrzmistim?
Móm ùrzmòwié pòle, ale òno bëlno rodzy.
Ùrznął so pôlc.
Ùrznął sã jak szterë dzéwczi.
Ùsadnita, proszã.
Ùsadzył gò na kómce.
Ùsadzył sã na przëpiéckù, za stołã.
Przë wpłëwie, przë ùscu Łebë do mòrza.
Ùscé w piecu.
Ùschłô rãka.
Na ùsënienié ti chòrobë.
Pò ùsënieniu ti zôwadë.
Ùsëpùjã wiôldżé szańce.
Sã nie ùsëwôj òd kòżdi robòtë.
Òn ùskòcził w stronã.
Ùsłëchôj mòji radë!
Sedzy pilnie, ùsłëchùje, skąd chróst chwarsczi, nadskakùje, skąd zdrada.
A nen diôbeł jima ùsłëgòwôł.
Nick nie gôdôł, le sã ùsmiéchôł.
Na krziżu béł ùsmiercony.
Co znacza te wszëtczé ùsmióné twôrze?
W niechtërnëch placach ùsôdczi są bùten, w taczich òsóbnëch bùdinôszkach.
Terô to ju lëdze nié le w miastach nôczãscy mają ùsôdk w chëczach, ale mòja starka gwës jesz chòdza z bùksama za stodołã.
Ùsôdk je dërch zamkłi.
W malarsczim ùsôdzkù leno farwama mòżemë sprawic, że òbrôz bãdze smùtny abò wiesołi.
Mało czej jeden człowiek sã zajimô graficznym i redakcjowim ùsôdzkã jedny ksążczi.
Na ti miedzë je jedna, na tamny drëgô ùspa.
Mrówczô ùspa.
Ùspiéwa nóm na smierc dzeckò.
jima le szło ò ùspòkòjenié we fabrice.
Ten ból zãbów nie chce tak letkò ùstac.
Nie ùstãpiôj ji!
Jô ji nigdë nie ùstąpióm.
Ùstãpi nama z drodżi.
Ana wcyg gôda,a òn stojał ustãplëwi ji we wszëtczim.
Ùstãplëwòscą znankòwôł sã do kòżdégò w gôdce. ë w ùczinkù ju nié.
Nichtos ni mòże zrozmiec, że ùspòkòjenié to zaprowadzenié pòkòju na mòc.
Le nie ùstawôj, na górã jadãcë.
Jeden za drëdżim bëlë ùstawiony.
Jemù jesz nieco felô do ùstnoscë.
òsygac ùstnosc
dochadac/dochòdzëc ùstnoscë
Le ùstny lëdze mògą welowac.
Na niegò ni mòglë przepisac tegò mieszkaniô, bò òn nie béł ùstny.
Te twòje córczi mògą chòdzëc, dze chcą, kò òne są ju ùstné.
Waji kóń ni mòże ùstojec na flachu.
W wilëjô Gòdów je swiãtny ùstôw.
Pòd ùstrzechã.
Stôri szkólny w Lipnie dôł Remùsowi w szkòle jizdebkã pòd ùstrzechą.
Pòd ùstrzechą mòji chëczë jaskùlëce ùlepiłë gniôzdo.
Lesny ùstrzélił zajca.
Òni negò wilka na ten ôrt ùsydlëlë.
Ùsz, stôrô raba!
Ùsz, swinia, ùsz!
Ùsz, swinie, ùsz!
Ùszëkòwôł wóz i jachôł.
Ùszëkùj so włosë.
Ùszlapónô jak swinia.
Ùszpórowôł ju ze sto złotëch.
Przed Bògã doch nie ùtajisz żódnégò grzéchù.
Jemù gnôt ùtarkł w gardle.
Słowò ùtarkło mù w gardle.
Wóz ùtarkł w błoce.
Ksądz ùtarkł w kôzaniu.
To je baro ùtcëwi gbùr.
Ùtcëwi fachówca wiedno naléze robòtã.
Nie znajã drëdżégò yak ùtcëwégò człowieka, jak Wérónka.
Żił ùtcëwie do smiercë.
Ù nich nie nalézesz ùtcëwòscë.
Zdrzë! Swiéca nama utëpùje.
Lãpa ùtëpùje.
Ùtopi te psãta!
Ùtrôpił sã srodze.
Ùtrãpnął mie na nogã.
Ùtrata żëcô, szczescô, majątkù.
Ùcarła pieprz na proszk.
Ni mòglë ùtrzëmac òjczëznë.
Ùtrzëmòwôł wiele baro lëdzy przë sobie.
Sostra ùtrzëmùje, że to sã stało jinaczi.
Jegò ùtwòrë òkôzô sã samima wëszczerzënama.
Swòjé utwòrë pòzwôł symfòniama.
Më czëtelë jegò wëszczerzający ùtwôr.
Pisôł samé wesmiéwającë kògòs ùtwòrë.
Majkòwsczi i Karnowsczi to naju kaszëbsczi ùtwórcowie.
Cëż jô tu ùwachtëjã?
Ùwarzëła bùlwë.
Bùlwë sã jesz nie ùwarzëłë.
Ùważôjta, co òni waji nie òszukają.
Nie ùwôżił ani sto pùńtów.
Ùważë so to dobrze!
Ùwiãdłé lëstë.
Mùcha ùwiãzła w pajiczënie.
Snôżé wińce ùwiłë.
Òn gò doch ùwichlôł.
Ùwichlôł sã w swòje włôsné sécë.
Ni mógł ani kąska ùwichòlëc.
Zdrzã, ale nick nie ùwidzã.
To sã tak lepi panu ùwidzy.
Mie sã to gbùrstwò dôwno ùwidzało.
Pòd przãtrã ùwiészają te knëpelczi.
Dzéwùszczi sã ùwijają pò chëczach.
Ma jesma sã tak chùtkò ùwinã.
Sã jesz ùwisniesz jak rëba w sécë.
Z wiôlgą ùwôgą.
Bez ùwôdżi.
Miôł jã w wiôldżim ùwôżanim.
Òn sã ceszi pòwôżanim westrzód szkòłowników.
Przësłëchòwelë sã ùwôżnie.
Z uwôgą  temu sã przëzdrził.
Żôłnérsczé ùzbrojenié.
Òn miôł doch cãżkò z ti swòją ùzdnicą.
Wiara i łaska Pana Bòga ùzdrôwiô.
Pón Bóg jegò ùzdrowił.
Żlë sã chcesz ùzdrowic.
Ju nie ùzdrzã mòji òjczëznë!
Jô ùzdrzôł twój profil na facebookù i jem wcësnął ,,widzy mie sã".
Jidącë na zôpôd ùzdrzita w kùńcu mòrzé.
Ùzdrzimë sã pózni.
Na òddzãkòwanié szkólny rzekł do dzecy: " Z Bògã! Do ùzdrzeniégò!"
Wiele dobrégò ùżił w swòjim żëcu.
Bóg ùżiczô nama zdrowiô i szczescô.
Jô jemù tegò ni mògã zakazac, jô mù to ùżëczã.
Ùżëczë mie abë përzinkã twòjégò szczescô!
Nakùpił samëch ùzémków.
Uzémkòwé płótno.
Nieùżëtecznô ksążka.
Do wszelejaczégò ùżëtkù.
To je bez ùżëtkù.
Të ni môsz ùżëwac na złé swòjégò bògactwa.
Ni mógł ùżëwic dzecy.
Szedł za ùżëwienim.
Jô jem wnetëszczi ùznôł, że Wë jesce Pòlôch.
Òjc tegò nigdë nie ùznô.
Òni nie ùznôwają jegò panowaniô.
Człowiek nierôd swòje grzéchë ùznôwô.
Rãce mô ùzoloné.
Ùzolony jakbë z kòmina wëlôzł.
ô ni mògã wiedzec, czim jô sã tak ùzolił.
Ùzolił sã, niebòrôs – wëzdrzi jak mòrës.
Kamienia doch nie ùżresz.
Psë gò na smierc ùżarłë.
Ùżuchòlił mù sztëk chleba.
Jô tegò nijak nie ùżuchòlã.
We dwùch.
W tëch stôrëch czasach.
W nym dwòrze.
Jô bë jem to wama rôd dôł.
A co wa chceta?
Wãbierzk wòdë.
W żôkù są sztërë pałądżi i wãbierzczi. [o "oddziałach" sieci zwanej żakiem]
Mónika pòzebra skòpicą wãbórk tipków.
Wez le dojinkã i biéj wëdój krowã.
Jô nômili pijã mlékò z dojinczi.
Przëniesë mie wãbòruszk wòdë.
Psë i kòtë mają wiele lepszi wãch jak lëdze.
Òna wąchô różã.
Bierzë i wąchôj!
Harcerze czasã i òb noc mùszą stojëc na wasze.
Bòjã sã jic, bò tam wacha stoji.
Trzëmac wachtã mùszi téż na bôtach.
Ten żôłnérz wachtowôł òb całą noc, terô je baro ùmãczony.
Wachòwôł dzéń w dzéń, a złodzeja nie złapôł.
Nie mdã twòją wachtôrką, sóm piluj swòje zachë!
Przë kòżdi zómkòwi brómie stojelë czedës wachtarze.
Ni mògã nalezc niżódny robòtë zgódny z mòjim warkã... wiedno równak mògã bëc wachtarzã.
Jedną z ksążk, jaczé czedës rôd czëtałë dzéwczątka, bëła "Mała księżniczka" F.H. Burnett, tłomaczëła jã na pòlsczi Wacława Kòmarnickô.
Wacłôw Sewerin Rzewùsczi béł rézownikã, znôwcą wschòdnëch krajów, pòetą, ridownikã i wiôldżim znajôrzã kòni.
Wez le to òstaw, ta wãda je dlô ce za wiôlgô.
Wiôldżé karna lëdzy, całé plemiona czedës szłë na wãder, cobë so nalezc lepszi plac do żëcô.
Czile razy w rokù mòja drëszka Éwa z Wiôldżégò Kacka mùszi jic na wãder, rôz jidze do Krakòwa, jinym razã do Santiago de Compostela.
Gôdają, że dlô człowieka je lepi, jak dostónie wãdkã, nié rëbã.
W naszim wądole ùkriwôł sã zbójca.
Reduniô na dzélu swégò biegù płënie w wądole, bòdôj nôpiãkniészi jegò dzél je midzë Babim Dołã a Rutkama.
Jachalë më dali wądołowatą dargą, òkrëtą snôżima lasama.
Dzeż të znôwù wãdrëjesz?
Z mòjégò bracynë to je ale wãdrówc, òn dërch dzes chòdzy, ni mòże ùsedzec doma.
Wczora do nas bëlë przëszłi dwaji wãdrówcowie, drëszë naji córczi, co piechti jidą òd Bôłtu w Tatrë.
Jô bë rôd bëła wãdrowcziczką, le ni mògã, ni móm z kim òstawic swòjich sédmë pùjków.
Nôczãscy ò chléb proszą wãdrowcziczczi, nié jeden rôz je z nima czile dzôtk.
Mój bracyna nie rozmiôł, jak człowiek mòże bëc wãdrowczikã, òn nômili sedzôł doma.
Chòdzysz jak taczi wãdrowczik, ni môsz të niżódny robòtë w chëczach?
Do najich dwiérzi znôwù zaczinają klepac wãdrowczicë, chtërny proszą chòcô ò sztëk chleba.
- Co mdzesz robiła òb lato? - Jesz nie wiém, mést pùdã na jaką wãdrówkã pò Kaszëbach.
Prze wadzbą sã nie schòwôsz, za té swòji grzéchë.
Òn jã tak wadzy jak psa.
Nie wadzëta, sąsedze, ma jesma doch na swòjich smiecach.
Wãdzoné miãso.
Wa mieszkôta w Waglekòjcach.

Wãglowé targòwiszcze.
Niedalek Wãglowégò Targù we Gduńskù.
Na wãglowi kòcëł kòl nas ce rzeką parzuch.
Czedës to bëło wiele wãgòrzi...
Wãgòrzińsczé rëbé.
Cëż mdze z wają córeczką?
Waji pies przëlôzł do naju.
Wajémù sënowi.
Nipòcé te waje dzecë.
Waje stronë są snôżé.
bôłtowé wałë
Swiãti Walãti mô wiele rozmajitëch òbrzészków, patronëje tak lëdzóm chòrim na nerwë (môgòwé chërë), epilepsjã, dżumã, jak téż rozlubionym i żeniałim.
Walãti je téż patronã przënômni jedny parafie na Kaszëbach, w Gduńskù-Matemblewie.
Nie wałãżë mie sã tu!
Òbôcz, jak òna sã wałãżi midzë lëdzama.
- Walca tańcowac rozmiejesz? - A ò jaczi ce jidze? Angelsczi? Wiedeńsczi? - Nié, bòstón!
Më spimë z tatkã w jizbie, a dzecë w walczérzu.
W Sopòce mòże òbaczëc ful snôżich bùdinków z walczérzama.
Czrlińsczi wanożił jak wanoga pò calëchnëch Kaszbëach.
Chceta jic na wanogã do lasa?
Mie jaż bòlą nodżi òd ti wanodżi!
Mój wùja, ten le wanożił przez całé żëcé.
Na wanożenim.
Danuta Pioch w swé knéżce wanożnika pòziwô łażochã.
Wanożną chłoscëną Mechòwa są jómë.
Noszã do szkòłë wanożny bòrdôk.
Kadzmiérz Wańtoch-Rekòwsczi.
Zebrelë sã Wańtoszëcë.
Wãps fùdrowóny.
To nie warało dłëżi jak szterë gòdzënë.
To nama za długò warało.
Warblińskô droga.
Jak szedł, to tak warczało jak jeżewô skórka.
Kòt spi a warczi.
Przë tëch warënkach; pòd warënkã.
Jô mieszkôł w nôtańszim hòtelu w miesce, ale warënczi bëłë dosc dobré.
Zëma parłączi mie sã przédno z lëchima warënkama na dargach.
Terô to je nawetkã módné bëc wargôlką.
Wariacczé czënë.
To jesz przińdze do wariactwa.
Òn gwësno wariuje.
- Jaczi mają wark twòji starszi? - Mëma je krôwcka, a tatk slusôrz.
- Jaczi je twój wark? - Jô jem szkólną.
W naszi szkòle je chemiowô warkòwniô.
To za długò warëje.
Warpòwé bùksë.
warpiwô sëknia
warpòwi pas transmisyjny
- Béł të w kaszëbsczi Warszawie? - Gdze?! - To doch je dzél Lëpińc na Gôchach, wsë, gdze piãkno gôdają pò kaszëbskù. - Tedë pewno jo!
We Warszawie je wiele chmùrników.
Òni so tam wôrzelë jedzenié.
Nënka krëpë warzëła.
Panew to wiôldżi, snôdczi statk do warzeniô solë.
Strawa sã warzi.
Gdze je króm z warzëwama?
Ògród warziwny.
Wasta Teòfil mô dwa bëlné kònie, wasąg i sónczi.
Na nym wąsczim smùżkù.
Wąskô stedżenka.
Wąsczé ruchna.
Tam bëło jesz wãżi.
Nôwãżi bëło przed kòscołã.
Òni mielë wąskòzdrzącé dbë.
Òni mielë na to wąskòzdrzejnë dbë.
Waspaniné gôdanié.
Waspanowégò gòrzu jô sã nie ùrzasnã.
Proszã, niech waspaństwò sadną!
Jô bë miôł nieco waspanu do pòwiôdaniô.
Dobri dzéń waspanu!
Wasta Édmùnd Kamińsczi béł jednym z załóżców Mùzeùm Kaszëbskò-Pòmòrsczi Pismieniznë a Mùzyczi.
Wasta Krësztof Plater-Zalewsczi mòcno kòchôł rodną mòwã. Nie wiém, czë ùżiwôł fòrmë Wasta...
Co wasta robi? Co Wë robice?


Wastno, mòże mie ju Wastna szkólnô zwòlnic z ùczbë? Jô mùszã jic ju dodóm.
Zarô wastnie zapłacã. Mùszã leno wëpłacëc dëtczi z bankmaszinë.
Co wastnô robi?Co Wë robice?
Wastowanié Grifitów na Pòmòrzim to bëło wiãcy jak piãc stalatów, kò panowelë òd wiekù XII do XVII.
Wastowanié nad swiatã - ò tim nawetk dzysô snije niejeden rządzący wiôldżim państwã, zemsczim.
Gdze są wasze pùjczi?
Wątorniczi pije sã z gòrzôłką na macëcã.
Mòją lùbòtną wątrobianô ce dóm do szmakaniô.
Kùrczëcô wątróbka.
Rëbë z tegò jezora rëbôcë wôżają do Gduńska.
Òni żëto w stodole wôżą.
Të sëté swinie wôżą trzësta pùńtów.
To béł ten wãżëk, co jemù złotą òbrącz przëniósł.
Docz të mòje wãżeszcze przecynôsz?
Krowa chòdzy na wãżëszczu.
Rzeszë krowã na wãżëszczu.
Wãżowé òczë.
Miôł jem kraksã. Pòd kòła wbiegnął mie jeléń.
Jô ùzdrzôł twój profil na facebookù i jem wcësnął << widzy mie sã".
Òn sã wcësnie jak wãgòrz.
Tegò wcësnielca wszãdze fùl móm widzoné.
Wchôdómë bënë.
Jô wchôdóm pierszi. Të wchôdôsz drëdżi.

Do jizbë szkólnëch wchôdóm z urzasã.
Dark robi wcyg to samò i to jistné. Òn wcyg wzérô we wzérnik.
Jesce mielë napisac to pismò do wtórkù, a wcyg jem gò nie dostôł.
Szkólnô mòji córczi wcyg sã na niã skarżi.
Terô wcyg chòdzã do rozmajitëch doktórów.
Wcyg depcesz mie pò stopach. Mùszisz barżi òpasowac.
Wcygnita gò do chëczi!
Wcygôcz w najim blokù je skażony.
Wczerajszi dzéń.
Wczerajszé mlékò.
Rëbôk żôk ùprawi a tej jen nastawi, aste przińdze wiater, rëbã przëniese i jã wczidnie do żôka.
Tómkù, më ju wczora ò tim gôdałë.
Òd wczora ni móm nic jadłé.
Wdôł sã w lëché towarzëstwò.
ie wdëszôjta czijów za głãbòk w piôszczëti grëńt.
Wdëszëlë jã do stëdnie.
Czej bë kòżdi miôł na łësënie, co mô na sëmieniu, to bë so mùcã na òczë wdësził.
Jô kùpiã tã kòbëłã, ga (czej) jô dostóniã (dostónã) w dodatkù ji zdrzébiã (zgrzébiã).
To wama mdze w dodatkù.
Mój chłop dobrze zarôbiô, a tej òn jesz mô dodôwkòwé zôróbczi.
Na dodôwk delë mie jesz dwasta złotëch.
Jô tobie dóm, córkò, w pòsagù drzewò do bùdinków, a òprócz tegò jô jesz ce przëdóm dwie krowë.
Nie dosc, że më sã najedlë za darmò, to jesz w dodatkù (na dodôwk / do te) nama włożëlë cos w torbã.
Tu môta to, co sã wama nôleżało, a to tu je jesz nadto / ekstra (na dodôwk, na dokłôdkã).
Kòżdi nôród ùwôżô wdôr swòj              rch ùmarłëch.
wdôrny medal / òbrôzk / znaczk
Dze leżi wdôrnô knézka òd skùńczeniégò szkòłë.
Jak sã wdostôł na górã.
Wdrapi sã, cze le mòżesz.
To mù dëcht wdzëk.
Jezoro Wdzydzczé.
Òstrów Wdzydzczi.
Ale, białkò, Wë jesce òd mie wiele starszô, jô ni mògã Wóm gadac na Të!

Bóg Nôdobrotlëwszi wëbôczô cãższé winë, wëbôczi i tã malëchną.
To Jegòmòsc mie wëbôczi.
Wëbaczëta łaskawie!
Lôtô jak wëbarchłô.
Wëbartkòwelë sã dichtich.
Òjc gò wiedno wëbawił z dłëgów.
Jô bë jem gò mógł letkò wëbawic.
Wëbawi nas, ò Panie!
Nôswiãtszô Panna bëła naszą wëbawicelką.
Jô ù niegò nie wëbãdã.
Nie wëbéł ani czwierc rokù.
Złi słëga ù nôlepszégò długò nie wëbãdze.
Jakùż ma terô wëbërniema z ti tónie?
Sztefk wëbëtno szukô za skarbama.
Sławina, ti to mô ale wëbëtnosc!
Ti Mazurzë nie wëbiwelë tu niga dłëżi jak jeden rok.
Wëbił jã palëcą.

Co lepszé, piãkniészé, wëbiérôł dlô se.
Òne bãdą ju wnetëszczi do wëbiéraniô (bùlwë).
Wëbòrców do głosowaniô na jakąs partiã mòże nôlżi je przëchłoscëc òbiecywanim "złotëch górów"...
Wëbiérôczczi nie głosëją czãscy na białczi niż na chłopów.
Móm dzes czëtóné, że w Pòlsce leno 30 proceńt białk ùprawnionëch do welowaniô - je aktiw wëbiérôczką.
Ni mielë wëbòru.
Ta chëcz to naju wëbiér.
Wëbiôtkùjce sã, kùlkò le chcece.
Dopiérze drëdżégò dnia wëbłądzëlë z negò lasa.
Òna so taką smierc wëbłaga ù Pana Bòga.
Jô cë tegò nidgë nie wëbôczã.
mielë ju nijaczi nôdzeje na wëbôw z niewòlë.
Żlëbë jem béł wëbróny.
Wëbierzëta te bùlwë!
Wëbrëkòwelë wszëtką słomã.
Tu so wëbùdowelë chléw i chëcze.
Wëje jak wôłk.
Mòrze rëczało i wëło jak sto diôchłów.
Wëcedzë do òstatka!
Rëbôcë wëcygelë sécë na ląd.
Wëcélowôł flińtã na miã.
Nie wëcënôj tëch drzéwiãt.
Sznëpdëkã òczë wëcérô.
Je baro zëmno. Nie wëchadôj bùten bez mùcë.
Ju wëchôdóm, mùlkù!
Nie lubiã czedë wëchôdôsz.
Wëchòdnô dzura.
Wëchòwôł so znijã.
Wëchòwi gò na bëlnégò chłopa!
Wëchwôlelë gò pòd niebiosa.
Nie bierzë do wiarë tegò wëchwôliwôcza.
Tak më wëcmanim bëlno to sprawilë.
Môsz pòdpisóné dogôdënk. Ni mòżesz sã terô wëcopac.
Wëcãti las.
Niech ce piorun wëtnie!
Cãżkò jima bëło gò wëcygnąc, ale gò doch wëcyglë.
Jem wëcygnãła ji klészcza z pleców.
Dôj pòkù, niech sã wëczébi!
Wëczébi sã rôz!
Môsz të ale wëczëcé!
Z wajim wëczëcim më dalek nie zańdzemë.
Wóz miôł wëczerowóny kù szasémù.
Nënkò, wëczëscëce ten grôp!
Ni môsz placu w  smiecôchù. Wëczeszczë gò!
Òna to gwës w tëch stôrëch ksążkach wëczëta.
Zdrzë, żebë smiotónka nie wëczipia!
Wëczkôjta le!
Nie wszëtcë gbùrzë mają swòje wédë.
Wënëkôj òwce na wédã.
Jô bë mù tegò nie wëdôł.
Ten óws wëdô dzesãc kòrcy òd kòrca.
To sã wëdô przë jiny leżnoscë.
Wiôldżé wëdatczi
Tu ni mòże bëc bez wëdatków.
Wëdatczi kòscelné.
Të bë jes ni miôł za wiele wëdawac pieniądzy.
Zôs jem wëdôł w ksążnicë pół zôróbkò.
Cządnik "Pomerania" wëdôwô Kaszëbskò-Pòmòrsczé Zrzeszenié.
To mie sã wëdôwało za drogò.
Pòdprzãtrzé, czej je wëdélowóné délama, to sã zwie deka.
Wëdeptónô stedżenka.
Wiatrã wëdãti.
Wiater wëdął żôgle.
Wedlą chëczi.
Wedlą òkna.
Ach, wedle lasa, wedle zelonégò.
Wedle najich chëczi.
Hej kùka, wedle bùka!
Żelë mdzesz drrszny wedle jinëch, to sómnota cë nie grozy.
Według przëpisu.
Według jegò gôdczi.
Wëdobiwanié wãgla dérowa jesz w naji kòpalnie trzë lata.
Je cos ò pierszim dzélu ksążczi w ti wëdowiédze?
Ò wëdowiédze mòże rzec kôrbiónka.
Przëchòdzëlë tu na òbzérczi, na wëdowiadë.
Wëdowiadowelë sã, czë tu nie bëlë żôłnérze.
Mòja córka nôbarżi to bë chca zrobic wëdowiédzã z jaczim ópim.
Na Kaszëbach le czile wëdôwiznów i pôrã mùzeów wëdôwô kaszëbsczé ksążczi.
Czedë ta wëdôwizna sã ùkôza?
Ksążka Różë Òstrowsczi i Izabellë Trojanowsczi "Bedeker kaszubski" mia trzë abò sztërë wëdôwczi.
Roczëznowégò, na 60-lecé, wëdôwkù "Pòmeranii" jô jesz ni mia w rãkach.
Wëdôwny cykel ksążczi mòże dérowac òd pôrã miesący do czile lat, abò dłëżi.
Wëdôwcą nônowszi ksążczi, jaką móm kùpioné, "Pokazucha" Staszë Bùdzysz, je Wydawnictwo Poznańskie.
Ma móma wszeden jiczmë wëdraszowóny.
Wëdrzanô mùca.
Wëdzarł ji czile włosów.
Jô cë doch tegò nie wëdrzã.
Wdzerlë sã do westrzódka.
Ledwie jem sã jima wëdzarł.
Kùrk wëdzëbôł kòkòszce òkò.
To le móm, co mie mòji starszi wëdzelëlë.
Nie wëdżibôj sã z òkna!
Za wiele wëdżãti.
Wëdżął sã kù ni.
Ti tam wnet wëdżiną, żlë sã co nie òdmieni.
Jemù drawò szło wëflacziwanië dzëka.
Wòłë dobrze wrëkama wëfùdrowóné.
Całi sklep je wëfùlowóny wekama z gùrkama.
Te déle sã nie wëgąbierzą.
Jô jemù ni mògã tegò nijak wëgadac.
Òn ji tak we wszëtczim wëgôdzô.
To sã tak wëgóniô, jô wierzã, ju òd pôłnia.
Wëgarnãlë ju wszeden óws.
Òdżin ju wëgôsô.
Żebë mù delë dzesãc talarów, to òn te znije wëgładzy.
Ledwie wëglugdôł pôrã słów.
Wegnôł krowë w jôrkã.
Òna sã tak całi dzéń wëgniôtô.
Wëgniecë sã ju rôz!
Jô jima, òni mie nierôz wëgòdzëlë.
Òni psa wëgònilë a jô sã smiôł.
Wëgrabiôjta le dobrze!
Òn wszëtkò wëgrô!
Òj, wëgrôł nasz pón, wëgrôł!
Minã całą noc, niżlë sã z negò błota wëgrajdelë.
Të sã z biédë nigdë nie wëgrajdôsz!
Òn sã jednak jesz z ti biédë nie wëgrëze!
Wstani i sã wëgrzebi rôz!
Rëbôcë wëgrzéwelë sã na piôskù, na strądze.
Jô bë sã terô rôd wëgrzôł pòd pierzëną.
Pón Bóg wëgùbił jich ród.
Wej, zdrzë le na to!
Wej, co za figle ti knôpi stroją!
Jo wej, to të fejn zrobił - jesz taczégò strôszka jô nie widzôł.
Wëjachelë ò północë.
W niedzelã ùdało mie sã wëjachac z familią do zoo.
Le nie wëjadôjta samëch bùlew!
To je le wëjątk miedzë nyma gbùrama.
Wszëtcë są katolëcë bez wëjątkù.
Nie wëjawiôj tegò nawet sostróm i bracóm!
Òn bë tegò nikòmù nie wëjawił.
To sã nigdë nie wëjawi.
Chcôłbë jem wëjic miliôn z ti loterie.
Wëjimóm górczi ze szkla do môltëchù .
Òna ju swòje wëjicza.
Ledwie te słowa mógł wëjikac.
Nic wicy nie wëjikôł.
Wëjim łëżczi ze zmiwarczi.
Niebò bëło wëjiskrzoné.
Wejle, sąsedze, cëż sã tu ù nas nie dzeje!
Wejle, jak mie szło. Zdrzë na mòje bótë.
Wejleszcze! Hewò Jón grable niese.
Żdelë na mój wëjôzd.
Kòżdi Kaszëba miôłbë chòcô rôz w żëcym òbezdrzec zbiorë Mùzeùm Kaszëbskò-Pòmòrsczi Pismieniznë i Mùzyczi we Wejrowie.
Załóżcą Wejrowa béł Jakub Wejher.

Wejtale, jaczi snôżi kòscół!
Wejtażle, wieselé jedze, mùszimë brómã flot zrobic.
Wejtale, chtëż to nas dzys przëjachôł?!
Całi sklep je wëfùlowóny wekama z gùrkama.
Wëkadzëlë òbie jizbë.
Chałëpa snôżo wëkalkòwónô.
To je baro zawòwóny wëkładówc.
Nasz niezmiérno szónowóny wëkładowca.
To je ale widzałi wëkładówc.
Dorota mie wszëtkò bëlno wëklarowa.
Mëma stara sã mie wëklarowac, czim je cëzy jãzëka le jô tegò nie pòjãła.
Z kòscoła wëklãti.
Wëkłôd Pisma Swiãtégò.
Wëkłôd robic.
Òna rôd wszëtkò złé wëknie.
Òni to niełôtwie wëkną.
Òn tegò ni mógł nijak zrobic, òn tegò ni mógł wëkònac.
Przed wëkòpkama.
Pò wëkòpkach.
Wnet całi bór béł wëkôrczowóny.
Wëkòsëlë wszëtką trôwã.
Wëkrącają sã jak mògą.
Të mie sã nie wëkrącysz!
Starkòwie na dakù swòji chëczë mielë wëkrajónkã ò sztôłce kwiata.
To są le jegò wëkrãtë.
Jô sã jegò fifów i wëkrãtów nie bòjã.
Wëkrił tëch rabùszników.
To sã nie nie rëchło wëkrëje.
Òni kòżdégò wëkrëkòwelë we wsë.
Dostóniesz të wëkrziczkã òd òjca za té swòjé fifë.
A to béł kôłtun, czëlë wékselcop.
Na sztót wëkùknął za dwiérze a zarô sã schòwôł.
Z drzewa wëkùmóny.
Jakùż òn to wëkùmôł?
Nie béł jem dzyrsczi brac wëkùp.
Wëkùpiabë sã, czim le bë chcôł jem.
Wëkùpił sëna z wòjska.
Taczi drëdżi wëkwitnicë to nigdze ni ma.
W latosy welacje mòże wząc ùdzél, tj. głosowac w ni, wiãcy lëdzy niż w slédnëch.
W welacji do Ùczniowsczégò Samòrządu Krësztof dobéł, òstôł jegò nôleżnikã, ale w welowanim za przédnika stracył.
Bùten szëkù wëłãgòwóny.
Wëłómił dwiérze i wëlôzł bùten.
Wëłami òczenkò!
Kalk móm ju wëlasowóny.
Żóden ptôszk nie wëlôtô tak wësok.
Wëleca jaskùleczka z gniôzda.
Czej më mómë wëlecënk, tej më zawde spiéwómë.
To ledwie mòżna bëło wëlëdac.
Wëléw wòdë.
Jakùż ta wòda sã wëléwô?
Znôw sã zasztopôł wëléwk i tatk mô robòtã!
Òn wëłgôł òd ni całi jegò majątk.
Ju sã wicy nie wëkrącysz, sã nie wëłżesz.
Jakbë mù nodżi w déle welnãłë.
Jak w Gniéżdżewie za szôłtësã welowelë.
W niedzelã 15 rujana 2023 rokù òbëwatele pòlsczégò państwa bãdą welowac na swòjich przedstôwców w parlamence.
Za kògùm móm welowac?
Welowanié je demòkraticznym spòsobã decydowaniô ò pòspólnëch sprawach.
- Wezmiesz ùdzél w niedzélnym welowanim? - Pewno, że jo, wiém, że mój głos je wôżny.
Wëłowimë mù wszëtczé rëbë.
Chcã miec wpłiw - jem aktiwną welowniczką we wszëtczich welacjach, w jaczich mògã ùczãstniczëc.
Welownicë stojelë przed welownym lokalã jesz przed jegò òdemkniãcym.
welowny program, welowné zéńdzenié, welownô kòmisjô, welownô biôtka
Na tim smùżkù żëto wëmôkô.
Jakbë wëmalowónô.
Wòjskò bëło ju dôwno wëmaszerowóné.
Òna sã wëmôwia bële czim.
Pò jedny krëszce wëmikôł z piôskù.
Të jes gwës nieco nowégò wëmëslił?
Dzecë, móm dlô waju wëmëszloné czekawą zôbawã.
Bùlwë nama wëmiarzłë.
Nie wëmiatôj tëch lëstów.
Wëmienił so stôrą babã na młodą.
Twòja kluczplata je baro stôrô. Miôłbës jã wëmienic.
Z terôczasnëch aùtorów twòrzącëch pòezjã wôrt wëmienic chòcle Gracjanã Pòtrëkùs i Artura Jablonsczégò.
Wëmiótł pòdwórkò jak jizbã.
Nic temù wëmiszlajkòwi nie szmakô.
Òn sã wemkł jak wãgòrz.
Draszkòwie wëmłócëlë wszeden óws.
Wëmòdlëła so ù Pana Bòga.
Òna jegò wëmòrzi, wëdëszi, a tej jegò zôs pùscy.
Òni mają dëcht jinszą wëmòwã.
Wëmòwi jesz jedno słóweczkò!
Proszã, żebë ta rôczba żódny wëmówczi ni mia.
Szedł, sã wëmùrzôł a tej béł jesz rôd.
Ji to Pón Bóg wënadgrodzy.
Kòżdodzénnie wënôszóm jã z chałëpë do kòscoła.
Przedstôwk ju sã zaczął, tej ni mòżesz weńc.
Przë weńdzenim na cerkwiszcze.
Wënëkôł dobëtk w pòle.
Wënëkôj psa bùten!
Mëmka zôs mie wënëkała do lasa, żebëm nazebrôł jagòdów.
Trza sã w swiat wënëkac.
Czej sã rëbë nierzchnã, zbliżają sã kù brzegòwi, gdze wòda je ceplészô, ale czej sã wënierzchną, wrôcają do mòrza.
Wëniesëce të skòrëpë!
Jaczi je wënik twòjégò mëszleniô?
Wëniczi meczów w balã pòlsczi reprezentacji mało czej mie sã widzą.
Mòżemë ju pòrównac dóné tikającé sã nôrodny i etniczny juwernotë z NSP 2011 i z NSP 2021 i zastanowic sã, czegò wënikã są te wëniczi.
W łżëkwiace 2023 rokù òstałë pòdóné do wiédzë wstãpné wëniczi NSP 2021, jeżlë jidze ò nôrodowò-etniczné identifikacje.
Òbczas ùczbë më dzys rechòwalë kasztanë i nijak më ni mòglë duńc do jistnëch wëników, co nasza szkólnô, czedë je rechòwa.
Prawie wtedë wënosëlë trëpa z chałëpë.
Pùrtk niejednã dëszã ju wëòchlił.
Jemù włosë z brodë wëpôdają.
Wëpadało sã, mòżemë jic.
Dostôł jem pôchwinową wëpãklënã.
Wëpôlëlë wszëtkò – terô ni mają czim palëc.
Ninia nie wòlno pôsników w królewsczich lasach wëpasac.
Ju ni mògã zdrzec na tegò wëpasélca.
Kògùm je dzysdnia rządowi wëpasélc?
Pòstanowilë mù òczë wëpchnąc.
Wëpchlë mù òczë nożã.
Wepchlë mù nóż w głowã.
Co mdze jegò wëpełnienim?
Sprawimë drzewiané wëpełnienié.
Tén nasz Alosz taczi wëpépkóny!
Wëpij, nie òstawi nick!
Cze nie je baro wëpiekłi (chléb), to splesniewieje.
Òna latos mô wikszą wëpłatã jak łoni.
stałô wëpłata
utrzëmôwac rodzëznã z jedny wëpłatë
Të jes sã wëplątôł, ale sã nie wëkrącysz.
A tej wëpłënãlë na Wiôldżé Mòrze.
Kóń sã wëplëszczô.
Wëpòcznita so përznã!
Miôł jem wëpôdk. Pòd kòła wbiegnął mie jeléń.
Wëpòmógł mù z durë.
Òni mie wëpòmòglë z biédë.
Jô to sama wszëtkò wëpra, to i terò wëpierzã.
Chłop białkã wëprôł.
Jô jegò dichtich wëprôł!
Żlë mie z włôsny wòle nie dadzą, to nie bãdã ù nich wëprôszôł.
Wëprosëlë ledwò pò sztëczkù chleba.
Òn so wiedno nieco wëprosy.
Wëprosëlë so tã jistebkã.
Gòscy wëprôwôdzô za próg.
W Jastarnie je wëprôwialniô rib/rëbów.
Béł jem we wëprôwialnie dorszów/sledzy.
Wëprôwianié to czëszczenié z flaków.
Chto bãdze zajëmół sã wëprôwianim?
Wëparł sã wiarë swiãti.
W markece kòl rënkù béł wëprzedôj. Nadzwëkòwnô leżnosc!
Wëprzëżë szkapë i pòj do jizbë!
Wëprzãdła całé przëdzono.
Wëpùscë mie doch!
Wino wërôbiô sã colemało z winowëch grądów.
Jô jegò wërąpił!
Na drëdżi rôz wërąpi gò jesz lepi!
To drzéwiątkò wërôstało kù niebù.
Jegò nazwistkò bëło na nym kamieniu wërëté.
Òna cë to zarô wërechùje.
Niech ce wërëszi!
Jeżlë nas të nie wëretëjesz!
Ju je piãc ksãżëcy, jak je nasz ksądz tu stąd wërézowóny.
Miec wërgle w głowie, we łbie.
To je ten grëbszi, a to je ten cenkszi wërób.
Włôsnégò wërobù.
Òni to z drzewa wërobią abò ze skórë.
Jô so z tegò trëmã wërobiã
Na tim miescu, gdze dôwni las stojôł, mają terôz dobré pòle wërobioné.
I tedë doktór przedstawił nama swój wërok: najémù tatkòwi ju nie jidze pòmòc.
Sąd òdbéł naradã i ògłosył wërok. I ju nick nie bëło jak przódë.
Nie znajã drëdżégò tak ùtcëwégò człowieka, jak Wérónka.
To je bëlnô jigra on- line, ale ni ma jesz wersji na mòbilkã.
Wòda sã wërwa.
Wërwas jak na targù.
Nie wërzãdzôjta ji krziwdë!
Wërzasła sã, jakbë wilka ùzdrza.
Wërząszczë te nitczi.
Mie sã nitka wërząszczëła.
Nie wërzëcôj gò, mój miłi!
Wërzëcë gò za òkno!
Jesz sã wërzeczë swòjich starszich!
Dlô Swiãtégò Òjca kùmkarze òbstrojilë wôłtôrz w Sopòce w trój wërzinków.
Òn tak jidze jak wërzniony pies.
Wësabarkôł miã jak parobka.
W aùtobùsu bëło tak casno, że jem wësadnął na pierszim pòżdôwkù.
Òb noc ù ni wësôdôł.
Cotka Halina ùczi naju tkac wëscélôczi z farwnëch szôtorów.
Rëbôcë wëselë rëbë z niewòdu.
Tamò na górze droga sã wësënie w lewą i ju jidze prosto pòd Pùck.
Òna wszëtkò z szërtëcha wësëpa.
Ten stolëm chcôł so wësëpac stegną na drëgą stronã jezora.


Òn jegò wësusôł jak pijawnica.
Ne, wëskrobi sã!
Òna bë jemù wszëtczé włosë wëskùba!
To bëlë jegò wësłannicë, chtërny tu przëszlë na wëglãdë.
Ale òn sã wëslecôł.
Wësłëchôj nas, Panie!
Òn jegò wësłëchôł.
Pón Bóg wësłëchùje naje prosbë.
Nie bierzë do wiarë tegò wësłôwcã.
Nasz jónk to je ale wësmiéwca ze wszëtczégò.
Nasz Jónk to le wësmiéwócz ze wszëtczégò.
Òn jã dëcht wësmiôł, czej òna płaka.
Wësmùkóny jak pùjka.
To mie sã wësniło.
Wicy jem nie wësôł jak półkòruszk.
Òn je wëższi niżlë të.
Òna bëła miedzë nëma białkama nôwëższô.
Wësoczi jak to drzewò, jak stolëm.
Ten wësoczi chłop to Jack?
Edukacjô w najim wòjewództwie je na wësoczi rówiznie.
To bëło wësok, tamto wëżi, a tamno nôwëżi.
Wëszi abò wëżi.
Òna dzys mô wesołą mùniã.

Ni mógł tam nijak spac. Nie wëspôł tam ani dwa razë.
Terô sã mògã wëspawac, kùlkò le chcã.
wespół robic ( przë czims )
Wëszëznë Gduńsczégò Ùniwersytetu nie są rôd z wespółrobòtë z dzysdniowim minystrã nôùczi i wëższégò sztôłceniô.
Wespółrobòta dôwô nôlepszé skùtczi
Jesz ksądz nie wëspòwiôdôł wicy jak dzesãcoro lëdzy.
Sã wëspòwiadôj a cë sã ùletczi.
Ni mógł wëstãkac ani słowa.
Béł to twój pierszi wëstãp na binie?
Wëstąpił na westrzódk jizbë.
We Wejrowie z Mùzeùm jwe wëstawa tikającô sã grifa w Kaszëbsczi a Pòmòrsczi.
Docz të tu wëstôwôsz?
Wëstawilë gò na słuńce.
Zdrzë, to je taczi wëstwinoga, co nick nie robi, le za dzéwczãtama lôtô
To ni mòże tak zarô wëstëdnąc.
We wastce wëzdrzisz barżi pòwôżno.
Ta westka je za drogô. Nie dóm za niã sto złotëch.
Ma tu nick nie wëstojima dobrégò.
W kartësczi galerië òstôł òtemkłi wëstôwk dokazów młodégò artistë z Banina.
Wëstôwk jinstrumeńtów z całégò swiata je do òbezdrzeniô w Biblotece w Kòsôkòwie
We westprësczim kraju.
W Westprësach to je w Prësach Zôchòdnëch.
To jegò strodze wëstraszëło.
Ten strôszk błądzy nad tim jezorã i niejednégò wëstraszi.
Jô jem sã tak wëstraszëła, że dopiérze ni mògã słowa wërzec.
Wëstrojił jegò na Frëca.
Wëstrojiła sã jak na wieselé, jak do kòscoła, jak do tuńca.
Ten westrzédny to mówił.
Òdżin westrzédny.
Nen westrzédny zôgón mie nôleżi.
Synkù, ni mòżesz nikòmù pòkazowac westrzédnégò pôlca.
Trzeba sã wëstrzegac przeznobieniô i sã cepło trzëmac.
Jakbë z flińtë wëstrzélił!
Ùpôdł na westrzód negò krézu.
Ùsadła na westrzód jizbë.
Westrzód ògnia.
Westrzód zemie.
Jem rôd, że mògã mieszkac westrzód swòjich.
Jô bë sã rôd do westrzódka zemie dostôł!
Czej sã chléb z wiérzchù przëpiecze, tej we westrzódkù je sëri.
Òn wiedno mùszi cosz wëstwarzac!
Ti knôpi wszelejaczé psotë wëstwarzają.
Òn cos z dobrégò wëstwòrził!
Biskùp wëswiãcô klerëków na ksãżi.
Młodi lëdze terôz nierôd wëswiãcają sã na ksãżi.
Òn jesz nie je wëswiãcony.
Pòtemù sã wëswiãcył na ksãdza.
Mòdlëtwa wëswòbôdzô człowieka z rąk złégò.
Przez niegò bëlë wëswòbòdzony.
Wëszôlił òd starka całi miech pieniądzy.
Nie czëtôj tegò lëstu, pisôł gò klasowi wëszczërgô.
Zãbë wëszczérzô jak głupy do kòłôcza.
Ju të wicy zãbów nie wëszczérzisz do mnie!
Żlë sã jesz rôz do niegò wëszczérzisz!
Napisôł wëszczerzënã na niegò, a òn béł niedowinny.
Czerzwionyma nitkama wëszëti.
Jô lubiã to wëszëkac co za czim jidze.
Wëszëkùje tëch nôgòrszich lëdzy.
Czej sã mòrze wëszëmiało.
Z żukòwsczégò mùzeùm kradzélce ùkredlë piãkno wëszëté òrnatë.
Wiele mòjich drëchów mô szlipsë z wëszëtim grifã.
Wëszëznë Gduńsczégò Ùniwersytetu nie są rôd z wespółrobòtë z dzysdniowim ministrã nôùczi i wëższégò sztôłceniô.
Wdzydze, Wejrowò, Pùck, Bëtowò, Stołpskò, Gduńsk, Krajna,  i Żukòwò mają swòje òdmianë wëszëwù, a Tuchòla nawetka dwie.
Mòrës nëkôł za żabama pò łąkach i czësto sã wëszlapôł.
I tedë òna mia taczi górz, że wëszmërgnãła wszëtczé jegò zachë do wãdzeniô bùten.
Dzeckò, kò nicht bë ce nie wëszmërgnął ze szkòłë za prôwdë gôdanié...
A czej òn tak swòje wëszpókòwôł, tej szedł zôs precz.
Jô so jesz snôższą szpiniã wësztelëjã.
Wszëtcë mielë bëc wëtãpiony.
Wëtargôł gò za czëprënã.
Starëszka wëtatuòwala so grifa na rãce.
Nie wëtëkôj pôlca!
Wëtkł łeb spòza dwiérzi.
Jô ji tegò ni mógł nijak wëtłómaczëc.
Jô bë nie wëtrwôł dłëżi.
Jón béł człowiekã wëtrałim.
Wëtrząsł wszëtczé pieniądze z miészka.
Cze ògrôżka człowieka wëtrzëse.
Nasze dzewùszczi sã dichtich wëtuńcowałë.
Òna cëda wëtwôrzô.
Cëż òn jesz nie wëtwòrzi!
Òni baro łôtwie sã wëùczają.
Starëszk wëùcził gò wszëtczégò, co le sóm ùmiôł.
Wëùcził sã rzemiãsła.
Òna to wszëtkò wëwącha.
Wëwãdrowelë za mòrze.
Jesz miã wëwadzëła, czej jem òdchòdzył.
Jesz miã Pón Bóg wëwëższi!
Òni wëbrelë sã do nich na wëwiadë.
Rozesłelë lëdzy a sã wëwiadowelë, gdze bë òna mògła ùńc.
Jakùż jô jegò wëwichlóm z ti biédë?
Ju sã terô nie wëwichlóm.
Dzurkã wëwiercył.
Wëwiódł jich na pùszczã.
Wëwiozlë gò za wies.
wëwijac pałaszã
Të mie sã ju nie wëwiniesz.
Wilczi wëwlôkają nama òwce.
Nie wëwlakôj mie sëna z chëczi!
W te dzurë wewlôkają pòwrozë.
Psë jegò wewlokłë w jizbã.
Wôłk wëwlókł òwcã z lesëc.
Wewnątrz lasa.
Wewnątrz mòrza.
Nie wëwòzëta ti glënë!
Wëwrôcô òczama, slépiama.
A to sã wóz wëwrôcô!
Wëwrócony czôłen.
Wëwrócony wóz.
Nie zerwôł sã gdze na błotach i sã nie wëwrócył.
Na wëwrót, na òpak.
Wãgle sã wëżôlają.
Ju sã wãgle wëżôlëłë.
Wkrótce wëzbéł to złé miãso.
Jô bë jem rôd wëzbéł te szkapë.
Co le mają, wszëtkò wëzbiwają.
Nie wëzbëwôj òjczëznë!
Nie wëżdôł ani chwilczi.
Te czarownice to tu są ju wszëtczé wëzdechłé.
Wszëtczé krowë nama wëzdechłë.
Nasz Mòrës mô chôłpny wezdrzatk, czej ùzdrzi szokòlôdã.
Ùcznia mô miec pasowny wëzdrzatk.
Jemù jãzëk wëzdrzi jak glëna.
Òn tak wëzdrzi jak ksądz.
W tim klédze wëzdrzisz pëszno.


Wezdrzenié wãża sprôwiô, że trus sztiwnieje.
Wezdrzenié wãża wpłiwô/ dzejô paraliżëjąco na trusa.
Czejbë w piéckù nie palëc òb zëmã, chëcz chùtkò sã mòże wëzëbic.
Òb jeséń mòże sã wëzëbic.
Przë robòce wëzeblôkają sã jaż na kòszëlã.
Wëzebleklë gò do naga i tak pùscëlë.
Wëzebleklë sã ze wszëtczich ruchen.
Wëzëbło w jizbie do czësta.
Wszëtkã trôwã mielë wëżgloną.
Ni mòglë z sobą wëżëc.
Nie wëzérôj òknã.
To zelé to òno tak wëzérô jak wika.
Nie bëło kùńca jegò wëżëwaniô sã nad nima.
Szlë za wëżëwienim.
Cëż mie pòmòże dóm, czej wëżëwieniô ni móm?
Wza dzeckò na rãce i wëzglëła je.
Czej przëszła do chëczi, tej zarôz sã wëzglëła.
W mòjim ùczbòwnikù móm wiele wëzgódków.
W bestialsczi spòsób sã wëżiwôł nad nima.
To wëżiwanié sã nad nim bëło baro òkrutné.
Na westrzódkù wëzłocony.
Na òstatkù przed ksãdzã wëznôł swòje grzéchë.
Lëtersczé wëznanié.
Ti, co swiãtą wiarã wëznôwają.
●Të môsz zarô wszëtkò wëznawac jak na spòwiedzy.
Zamkni dwiérze, bò wëznobisz jizbã!
Jemù robôczi òczë wëżarłë.
Òn sã w chléwie schòwôł, ale jegò tam stąd nasze psë wëżarłë.
Jesz wëżi.
Minyster nôùczi i wëższégò sztôłceniô.
Të ju wicy nie mdzesz wëzwóniôł.
Kòscelnicë mielë ju swòje wëzwònioné.
Pasturze wgóniają dobëtk na pòdwòrzé.
Jakùż të jes sã tam wgrajdôł?
Òn sã jednak w grëńt bronił.
Te robôczi wgrëzłë ji sã w skórã.
Corôz wiãcy starszich dôwô dzecóm na wòlą i pózni sã dzëwòją, że są rozwòlóné.
Muszã wiãcy czwiczëc, żebë miec censzé ùda.
Wiadło mòże téż nazwac klëką, żlë je jaczims ògłoszenim.
Jô dostôł wiadło, że starka do nas przëjedze w niedzelã.
Mòja cotka całi dzéń mô włączoné zdrzélnik, cobë ji nie ùmkło niżódno wiadło.
Jesz nie je wiedzec. W nôblëższim czasu mdze wiadło w ti sprawie.
PAP dzys przekôzôł lëché wiadła z frontu.
Le Panu Bògù wszëtczé rzeczë są wiadomé.
Mie ò tim nick nie wiadomò.
Ju długò ni mia żódnëch wiadomòscy òd sëna.
Z lëchą wiadomòscą przëchòdzã do waju.
Czedes w gromicznikù bëłë mrozë wiãksze jak dzysdnia.
Za swiãtą wiarã.
Wiara chrzescëjańskô.
dóńc do pôłni wiarë
Tak nama szło, jaż doszło do wiatënkù.
Ò cëż to jidze wiatënk?
Wik to jeden z kaszëbsczich wiatrów.
Dzysô wieje taczi wiater, że strach je z chëczów wëchadac.
To béł taczi słabi wiaterk, takô briza.
Wiatowelë sã, chto rëchli duńdze do wsë.
Mark je niedowinny, mògã sã wiatowac.
Tak długò sã wiatowôł, jaż przegrôł.
Na tëli pieniãdzy jô bë sã nie wiatowała.
Jô sã nigdë nie wiatëjã.
W ti tórmie jegò wiãzëlë.
Wòzë wiãzną w błoce.
Pòtemù béł wsadzony do wiãzni.
Dzéwczãta wiją wiónczi.
Òn wic taczi złi nie biwôł.
Ten waji ksądz wic tak nie wadzył.
Wicczi tak nie biwało.
Nie wichlôj tegò, pòtemù nie òdwichlôsz.
Wichódk je dërch zamkłi.
Co të tak rãkama wichòlisz?
Wichòlą, wichòlą i ni mògą ùwichòlëc.
Tak sã wichòlisz, jakbë jes swôrb miôł.
Ù nich béł na wichce.
Dobri wicht.
Jô ju wicy tegò nie zrobiã.
Jô ju wicy nie òdcucã i sã nie przebùdzã.
Zapalë jesz jednã swiéczkã, a mdze lepszi wid.
Tu je wid.
W dwa widë, ò dwùch widach.
Widë w chëczach pògasłë.
Niech bãdzë wid!
Jô móm jesz baro dobri wid; słabi wid.
Na pòstãpnëch widach pòjedzesz prosto.
Widelc, czëlë gafla.
Dzecë, nie bawita sã widlëczkama! Za sztót przińdze ómka i mdze miec górz, jak to ùzdrzi - òne doch są do kùcha jedzeniô.
Skórce dzëbia nasze wisznie òd widnicë do smrocznicë.
Ju je widno.
Widno bëło, chòc bëła noc.
Ni mògã spac, czej je tak widno.
Mómr na Kaszëbach nie le czika snôżich widokòwich parków.
Òni gôdają, co òni je widëją.
widzałô mùca
Ti mają widzałé kònie.
Ju w jinszim placu jem pisôł, że widzawiszcze widzałé bëło.
Jô ju lëchò widzã.
Je to widzec?
To nie je do widzeniô.
Pierszi rôz widzã ce w ancuchù.
Nie widzysz, że twòja kòszla mô dzurë.
To mie sã dëcht widzy.
Dzéwczã tak mù sã widzało òd raza.
Òna mie to sama pòwiedza, że jô ji sã nie widzôł.
Z Łącczi Górë je rëmny widzenk na Jezoro Łebskò.

Je ju za pózno na wieczerzã.
Wiater òd wieczora; we wieczór.
Ta droga jidze pòd wieczór.
Wieczórny wiater.
Wiedno zdrów, wiedno wiesołi.
Jô do ce wiedno chòdzã, a të do mnie nigdë.
Chcëwémù wiedno cëzy majątk na mëslë.
Wiedzta tedë, że to sã baro dôwno stało.
Ò tim le jô wiém.
Nie wiémë, co sã dzeje w Wąglëkòjcach.
Nie je wiedzec, co mù sã stało.
Kòżden człowiek mòże sã ùczëc, mòże miec corôz wiãkszą wiédzã, i òglową, i na jaczis temat, ale nié kòżdémù sã chce.
W nôlepszim wiekù, w nôlepszich latach.
Baro mie sã widzy historiô strzédnëch wieków.
Më mómë jesz wiele robòtë.
Më mómë jesz wiele robòtë.
W snôdczi wòdze płëwało wiele rëbów.
To za wiele.
Ten twój zrãkówc za wiele pije.

Wiele to kòsztô?
Më to mdzemë robic tëlé, wiele më mùszimë.
Wielebné Dëchòwieństwò.

Wielmòscëwi pón mie to wëbôczi.
Wielmòscëwô Panëszkò!
Wielmòżny Pón.
Wielonasca razy.
Mëszlã jesz nad wieloznaczeniowim titlã pierszégò dzéla ti ksążczi.
Wierã to tak bëc mùszało.
Tak długò wiercył, jaż wëwiercył dzurkã.
Wiedno sã wiercy.
Wiertel milë òd Sôrbska to bëło.
Przëwiózł całą fórã wierzbiczégò, jak nie mdze wãgla, chòc tim mdzemë pôlëc w piéckù.
Z wierzbòwégò drzewa.
Łësy na samim wiérzchłowiu jak plëszôk.
Wiérzchné òbleczenié.
Wierzã w Bòga Òjca.
Jô wierzã, że jemù tam lëchò jidze.
Do Pùcka, wierzã, bãdze tu stąd pół mile.
Wierzëca - to je rzéka dłużawë 130 km.
Wierzëca wëpłiwô z Kaszëbsczégò Pòjezerzô kòl Wieżëcë, a wpłiwô do Wisłë.

Òtemkni le jednã wierzejã!
Wierzësczé Jezoro.
Sławinë kùch le z wiérzkù sã spôlił, bënë béł smaczny.
Z wiérzkù drzewò, we westrzódkù nic, na tim z górë swirgòlic?

Barnimòwô ùlubionô wiérzta mô le jednã sztrofã.
Twòjã wiérztã, Òskôr, przeczëtóm w całoscë witro. Na przeżiwanié pòezji mùszi sobie dac czas.
Môrcënk ju w przedszkòlim ùkłôdôł wiérztczi: dlô mëmë, bracynë, dżadeka...
Całô wies ò tim wiedza.
Co sztërk chtos nową wiesc mie przëniese.
Môsz të jaczé wiescë ò tim zadżinionym knôpie z najégò miastka?
Wiódł gò za rodżi.
Wieskô droga.
Wiesczi kòscół.
Prosba na wieselë.
To bëło jesz przed mòjim wieselim.
Òn wëprawił narôz trzë wiesoła.
A ga sã ju wszëtcë gòscë w domù wieselnym zgromadzëlë, rzecze òjc.
Wieselné piesnie.
W wiesołim towarzëstwie czas mijô chùtkò.
Nënka wiészô bielëznã na płoce.
To dzéwczã bëło wieszczé.
Wieszczi abò ùpi to je jedno.
Czedë słuńce wëchòdzy zeza blónów, na kamach grzeją sã wieszczórczi.

W taczim wietrzëszczu gwës nie pùdã do lasu na grzëbë, òn doch tam mòże wietwie łómac.
Nasz wietrznik dobrze miele.
Wietrzny młin.
Wietrzné wiodro.
Jô jich wiozã, ale jich wicy wiózł nie bãdã.
W òkòlim Wieżëcë pòwstało wiele stegnów dlô turistów.
We Wieżëcë je Kaszëbsczi Lëdowi Ùniwersytet.
Òn nëkôł òwce na wigón
Nëkôj krowë na wigón.
wiks do bótów
wiks do podłodżi
wësmarowac/ natrzéc wiksã
wiksowac bótë
wiksowac pòdłogã
Chòc le z wiksza òberzni so te nokce.
Dzało to je z wiksza òbrobiony len.
Wikszoscą głosów.
Wikszosc bëła pò naszi stronie.
Twój bùdink to prôwdzëwô wila.
Mòkwa mieszkôł w snôżi wilë w Sopòce.
Wilczé zãbë.
Wilczô skóra.
Wilczé dzeckò.
Wilczé jagòdë.
Wilczô pògòda.
Stôri wilczura ledwie ju nogama zamiôtôł.
Wilëją Trzech Króli.
Wilëją Swiãtégò Jãdrzeja.
Wilëją Nowégò Rokù.
We wigiliã Bòżégò Narodzeniô chòdzą gwiôzdczi.
We wigiliã Swiãtégò Jana czarownice mògą nôbarżi szkòdzëc.
Nigle sadną do wigilii, to nôprzód dają chòwie gwiôzdkã.
Wiliô/Wilëjô przed Bòżim Narodzenim.
Jacjhalë më dali wiłozowatą dargą i òkritą snôżima lasama.
Niesemë òżniwny wińc, niesemë!
Ju stąd nie wińdzesz!
Òn jemù wëszedł na drogã.
Natëchstopach wińdzë bùten!
Winda w najim blokù je skażonô.
Òct winny.
Mój bracyna robi dobré wino z jabków.
Wino wërôbiô sã colemało z winowëch grądów.
Chto nama zdzejô pepsynowé wino?
Wino wërôbiô sã colemało z winowëch grądów.
Wiater wieje jaż strach!
Na nordze Kaszëb wieją mòcné wiatrë.
Piãkné, pëszné, lëché wiodro.
Przë dobrim wiodrze.

Wzérnikòwé prognozë wiodra tej- sej  sã zjiscywają.
Twôj mańtel nie je pasowny na taczé wiodro.
Zapùscë zdrzélnik i òbôczë , jaczi witro bãdze wiodro.
Wiôldżé Mòrze tej-sej sã gòrzi.
Jedna senatórka sã wczora òpôliwa nad sztrądze Môłégò Mòrza i słëchała sztridczi dwòje lëdzy ò wiater.
Ale môsz wiôldżi brzëch!
We Wiôldżim Pòsce.
Jô jem przëszedł z wiôlgą prosbą do waju.
Wiôldżé Mòrze.
Czedës òb Wiôldżi Pòst bëłë jadłé przede wszëtczim sledze.
Wiôlgô Britaniô je wiôldżim òstrowã na Zôpôdze Eùropë.
Wiôlgònocné zwëczi na Kaszëbach są baro czekawé, mòże ò nich przeczëtac np. w słowarzu Zëchtë.
Latos Wiôlgônoc je dosc pózno, bò wej we łżëkwiace.
Miãso wiôlgòrëbié
Gnôtë wiôlgòrëbié.
Wiôlgô Wies i ji nazwa są baro stôré, ju z XII wiekù pòchòdzy łacyńsczi zôpis Vela Ves. Ta môlëzna zwa sã z pòlska Wielka Wieś jaż do 1952 rokù.
W XVII wiekù krótkò Wiôldżi Wsë pòwstôł pòrt nazwóny pò pòlskù Władysławowo òd króla Władisława IV, jaczi tedë béł panownikã.
Òd 1936 do 1938 bùdowelë w tim òkòlim rëbacką hôwingã, chtërnã téż nazwelë pò pòlskù, Władysławowo, òd Władisława IV.
A pòtemù do stôri Wiôldżi Wsë dołączalë rozmajité wse i sedlëszcza... całosc nazwelë pò pòlskù Władysławowo, ale Kaszëbi òstelë przë stôri nazwie.
To béł snôżi wiónk.
Jak wiornął, tak më ò nim wicy nick nie czëlë.
Z mòji sostrë je dobrô wioslôrka.
Wioslôrz òd swi robòtë mô szeroczé remiona.
Módnëm spòrtã na Kaszëbach je wiosłowanié. (rémòwanié)
Czedës wiosłowanié bëło nié spòrtã, leno ôrtã transpòrtowaniô wòdą towôrów i lëdzy.
Chtëż bë taczim wiostkóm wiarã dôwôł.
To bëło tak wirklich.
To je wirklich prôwda.
Jemù wiedno ù nosa stënka wisô.
Gdze ta czôpka wisa?
Dlôcze w twòjim biórze wisy kalãdôrz z łońsczégò rokù?
Wisélc wisy na szëbnicy.
Pajk wisy na nitce pajiczënë.
Niechbë jegò psë wiskałë!
Nënka dzecë wiszcze.
Psë sã wiszczą.
Mòst przez Wisłã je zamkłi dlô dargòwi rësznotë.
Festinga Wisłoùscé w slédnym czasu òstała ùnowionô, niechtërny gôdają, że mòże za baro...
"Polsko-kaszubski słownik nazw geograficznych" pòdôwô fòrmã Gôrcz Wisłoùscé, ale kò gôrcz to gród...
Pòdszurk, czëlë wistawa.
Wiater złómôł jima trzë wisznie.
Chcemë le jic na wisznie, pòkąd skórców jesz ni ma.
Nie jédz doch tëch wiszniów, to są jesz gòłczi.
To wiszniczé më założëlë czile lat temù, brzadu z niegò jesz wnetkã ni mómë.

Mùszi latos wëkòpac to wiszniowiczé, jak òno nie rodzy.
Ta wiszónka jesz piãkno rodzy - rzekła mòja mëma, czedë më to drzéwkò chcelë wëcąc.
Witôj, cëż je czëc?



Witajã was, witajã!
Tak baro sã witelë, jakbë sã baro dôwno nie widzelë.
Witôj, Lenkò, je pôłenkò, chcemë je chùtkò zjesc, nie mdzemë sã gniesc.
Witro przińdã do ce.
Wiész, jaczi film mdze witro zapùszczony w kinie?
Zapùscë zdrzélnik i òbôczë jaczi witro bãdze wiodro.
Jón Witrzenka-Trzebiôtowsczi.
Mdzema terô sécë wiãzła.
Rãkawice wizóné.
Wizerënczi naszich ksążãt.
Wjachôł na mój wóz.
Chòdzył wkół kòscoła.
Jedzemë w rézã wkół swiata.
Wkòpelë sã jaż pòd sklep.
Wkrãcë zôs tã szruwã!
Òn sã wszãdë wkrący.
Cëzé wòjska wkroczëłë do Prës.
Nié mòdlëtwą, nié pôstã, nié dobrima ùczinkama, ale pieniądzama wkùpiają sã do królestwa niebiesczégò.
Żlë chcesz, to sã wkùpi do naszi kómpaniji.
Tej mie w harmôtã wladowelë.
Rabùsznicë włómią sã letkò.
Nie włażôj do cëzégò ògrodu.
Ptôszk wlecôł, òsa wleca do jizbë.
Gôdóm panewka, mëszlã wgłãbienié w gnôce przedżiblënë , a jaczi miescy sã główka drëdżégò gnôta.
Òn chcôł miã wlëmic czijã ale jem sã nie dôł.
Zôs dzesãc razë delë mie w rzëc, jaż sã wlepiło.
Na tim môlu, gdze Reduniô sã wléwô do Mòtławë.
Wlezëta do chléwa!
Jô ju włôzł.
Jeden rôz jô tam téż béł wlazłi.
Co zbiegnie, wléj do bùdlë.
To doch sã samò do grôpa nie wleje!
Za włosë jã targô, pò zemi jã włóczi.
Òd przëpôłnia selë i włóczëlë.
Nick nie robisz, le sã wiedno włóczisz pò wsë.
Nie włóczë sã pòd nogama!
Òbôcz, jak òn sã włóczi midze lëdzama.
Włóczné gòspòdarstwò.
Włóczny gbùr.
Môsz zmienioné farwã włosów?
Mòje włôsné dzecë.
Mają swòje włôsné wòłë.
Włożił rãkã w taszã.
Òna mie to wmôdlô i wmôdlô, ale jô i tak tegò nie weznã.

Wetknąc rãkã w wôr abò wmieszac sã w babsczi swôr – jedno.
Ta rãka bëła tam wmùrowónô.

Wnãtrzny òdżin.
Wnãtrzné mëslë.
Wnëkôjże rôz dobëtk do chléwa.
Wnetka tak samò znaczi paralelno.
Jeżlë nie òdpòczniesz wmetka zafelëje cë mòcë.
Wnetka jesmë dobëlë.
Wnetka taczi sóm béł czas naszégò biegnieniô.
Ta wòda bëła wnet biôłô, wnet mòdrô, wnet czerzwionô.
Wniebòstąpienié Pana Jezësa.
Wniebòwzãcé Nôswiãtszi Pannë.
Wnosëta chùtczi te wrëczi!
Ni móm wnuczczi ani wnuka, ale sã tim nie jiscã.
Mój wnuk szedł do wòjska.
Wôbca abò dobri mąż.
Wôbca z lëstama na wieselé chòdzy.
Bez wòdë nie dô sã żëc...
Bòcón pò wòdze, ani nie mëslë ò pògòdze. [Sychta]
Ni ma nick zdrowszégò jak wòda.
W tëch pòniższich domach wòda duńdze czasama do òczen.
To béł nasz wódca.
Na Kaszëbach  są módné wòdné spòrtë: czôłnowanié, wiosłowanié i żeglowanié.
Wòdnistô òkòlëca.
Wòdny młin.
Piôsk wòdny.
Te bùlwë są wòdniészé niżlë mòje.
Wòdzëlë gò òd chëczi do chëczi.
Nôstarszémù miedzë sobą òddelë wództwò nad całą gromadą.
Wôgeszmir to je dzegc.
Wòjarsczi stón.
Wòjarskô szkòła.
Wòjarsczé żëcé.
Wòjarsczé trëdë.
Całé żëcé wòjarził.
Ju móm dosc tegò wòjarzeniô.
W tëch wòjennëch czasach.
Mòja drëszka robi w biórze Wòjewódzczégò Sądu Administracyjnégò we Gduńskù.
Wiãkszi dzél Kaszëbów żëjącëch w Pòlsce mieszkô w wòjewództwie pòmòrsczim.
Edukacjô w najim wòjewództwie bòdôj je na wësoczi rówiznie.
Wiele to człowiek sã nasłëchôł w szkòłach i nié le tam "Nigdë wiãcy wòjnów"... jaż bë sã chcało wierzëc, że tak mòże bëc.
Stôri wòjôrz prësczi.
Jarik, to ùkrajinsczi wòjôrz
To béł jich wòjskòwi pakt.
- Dobri dzéń. Je wójt? Móm do niegò sprawã. - Wójce, môce Wë chwilã dlô Topórczëny? - Jo, kò jô tu jem dlô lëdzy.
Na Kaszëbach są dzys taczi wójtowie, co trzimią swój ùrząd òd wiãcy jak 20 lat, na przikłôd wójt Przedkòwa.
Wałë biją srodżé.
Jegò wôł przebódł.
Wòłôł strasznym głosã.
Kò doch jô bë wòlôł, żebë mie to Jegòmòsc dôł.
To trzeba wòlni zdrzeszëc.
Jemù nie bëło wòlno nawet sadnąc przë ni.
W tim lese wicy pasc niewòlno.
Jô ce pùszczóm na wòlnosc.
Wòlnô wòlô.
Wòlny lëdze.
Minyster kùlturë i nôrodny spôdkòwiznë miôłbë bëc wòlny òd pòliticznëch cësków.
W rujanie na najim gbùrstwie nicht ni mô wòlnégò czasu.
Òd dôwna jem ni miôł wòlny sobòtë.
To bëła jegò slédnô wòlô.
Ni mógł nijak przedac tegò wòlôka.
Wòłowé miãso.
Głupy jak wòłowi ògón.
Przed wôłtôrzã.
Przë wôłtôrzu.
Papiérz òsprawił mszã na Zaspie prze apartnym wôłtôrzu ò sztôłce òkãtu.
Jô nick nie cknã – të kwiôtczi gwës nick nie wòniają.
To mie przëjemno wòniô.
Nie chcã brzëdkò wòniac.
Wòniało za jabkama.
Ten kwiôtk bëlno wòniô.
Wòniający zelé.
Gromôdka żeglarzów grok wònijający spijała.
Wòniô tëch kwiôtków je baro miłô.
Majewniczi mają mòcną ùspôwną wònią.
Wònné zelé.
Wôr sã ropùje.
Na banowieszcze wjachôł wôrny cuch.
Tén stôri płôszcz je zdzejóny z wôrpù.
Wôrp brëlë na płachtë i  òbùca.
Przódë jednak taczégò wôrpaniô nie bëło jak dzys.
Të wiész, że taczégò wôrpaniô nie lëdóm.







Marika kùpia so sztrądową taszã a wôrpòwinë.
Z terczasny beletristiczi pisóny pò kaszëbskù wôrt przeczëtac np. "Pòd òkã Jastrë" Darka Majkòwsczégò.
To je wôrtny piãc strzébrzników.
Taczi szpôs doch wicy wôrtny jak szterë talarë.
Sławina dokôza, że to nié Mòrës, le Barnim zjôdł wòrztã.
Wòrztã (biôłą) téż swiãcą w Wiôlgą Sobòtã jakno jastrowé jestkù.
Wòskòwô swiéczka.
Wòskòwé sprawë słëchają prezydentiwi.
Wsadzëlë gò na wóz.
Na wòzu; pòd wòzã.
Pò jegò zdënkù jem wòzył cawną familiã do Bëtowa.
Wòzowé kòło.
Zrobi to za pòmòca traspòrtowëch wòzyków.
Miechë cementu leżą na tëch wòzykach.
Jak jô mù wpôlã, to jegò piorunë wezną.
Wòjskòwé, kòscelné wpisë.
Wpisôł swòje miono.
Wpiszë swòje zéwiszcze i òtemknijce  e-mailową kôstkã.
Òne jã wplątëja w nicdobré sprawë.
Òna sã sama wplątëje w sécë.
Wpłënãlë na mòrze.
Wplotłë so róże we włosë.
Przë wpłëwie Łebë do jezora.
Ù wpłëwów Wisłë do mòrza.
Jesz przed wpadã Szwédów do Pòlsczi.
Dotądka ni miôł jem taczégò bëlnégò wpółprôcownika jak terô.
Òn chcôł wprac miã czijã.
Wprzód bëlë stolëmi, dopiérze pòtemù naszi lëdze.
Wprzód sã namëslë, a tej gadôj!
Òstri wpùrg béł przëczëną kòntuzje òbróńcë.
Ksądz nie wpùscył gò do kaplëcë.
Przë wpùsce jezora.
Jak ù żëdów, co sã za wpùst do zbóżnicë płacy.
Wòda w grónkù wrała.
Stójta przë wraniu, jaż sã krëpë ùwarzą.
Lëchò jima jidze w tëch Pòmrach, a tej chùtkò wrôcają do dóm.
Nad jezorã je tak wiele mëgó, że jesmë wrócëlë dodóm.
Le sã z drodżi nie wracôj!
Pioter je wrazlëwi na ból.
Òna le na wrëjach sedzy.
Wiész të, że Tómk i Ana pòznelë sã bez serwis wrëjów?
W pòlu nôprzódk sã żniwi zbòżé, a tej bùlwë ë wrëczi
Jô mù jesz wrëpiã!
Wrëpnął mù czile czijów.
Stanął jak wrëti.
Jãdrzéj Wricza-Rekòwsczi.
Agnesa Wricza.
Wróblé piórkò.
Wróblé òczkò.
Nasz pón gwësno ju nie wrócy.
Nie czekôjta na mie, bò wrócã pózno.
Wnetëszczi sã wrócëła.
Jeżlë gò doma nie mdze, wrócë sã zarô!
Jakbë w zemiã wrósł!
- Të doch nie wierzisz we wróżbë? - Czemù nié? Jak są dobré dlô mie...

Jak wëzdrzała ta wróżba? Białka zrobiła mòcną bónkawã, pòtemù pòmalinkù zla z ni wòdã i sã przëzéra fùsóm. A pòtemù przepòwiôda...
Wrzëcë ten kam do stëdnie!
To je wrzëcnos, wrzëcnosa tak zarô nie przekònôsz. [Sychta VI, 110]
Z wrzëcpôlcã sã nie dogôdôsz. [Sychta, VI, 110]
Z twòji białczi to doch je wrzëcpôlc, z nią sã nie jidze dogadac.
Chłopie, nie mdze taczim wrzecnosã, zjédzkôj tã pòléwkã, chòcô je z miãsã... nick jinégò ni mómë.
Wrzinôł kòniowi.
Jô ce ten pësk zamknã, wrzeszczu. [Sychta VI, 110]
Ju nie wrzeszczëta, wrzeszczowie! [Sychta Vi, 110]
Co të tak wrzeszczisz, jô doch nie jem głëchi!
Wez ju tak nie wrzeszczë, dôj ju pòkù.
To je taczi wrzeszczk òd dzecka. [Sychta VI, 110]
Jô ju dłëżi z tim wrzeszczkã nie strzimiã, je zdrów, najadłi, czësti, a wcyg płaczkô...
Dzecëcy wrzôsk.
Terô prawie òjc z nënką na wóz wsôdają.
Wsadnita, proszã!
Wsadzëlë gò do tormë.
Przed wschòdã słunészka.
Chinë i Japóńskô to kraje Daleczégò Wschòdu.
To je wschòdnô strona wsë.
Pòmòrzé Wschòdné.
W Prësach Wschòdnëch mieszkają Mazurzë i Lëtwini. Wiater wschòdny, czëlë óst.
Słunyszkò, żëto wschòdzy.
Wsëlë ji piôskù do mączi.
Móm taczé wseczëcé, jakbë wszëtcë bëlë procëm mie.
Lëdze mają rozmajité ùczëca, m.jin. czëją miłotã, niezgarã, strach.
Wsëni le rãkã!
Kùpilë so kòżdi beczkã sledzy, a wsëpalë je w stôw.
Jaczi wiôldżi je tén wskaznik.
A nie je to czas ju ùprawic wskaznik òd ropë.
Wskòcził na dak.
Jak Pón Jezës wskrzesził ùmarłégò do żëcô.
Jô tu tegò zelëska doch nie wsôł!
Jak mù wsolnãlë, tej niebòrôs mëslôł, że ju królestwò niebiesczé òbôcził.
Łączi naju le współdzejanié nad dobrima projechtama.
Dotądka ni miôł jem taczégò bëlnégò wspólnika jak terô.
Łączi naju współprôca.
Naju zwësk zanôlégô òd naji wspólrobòtë.
Òn kòl mie współprôcowôł przë filmie.
Łączi anju współprôcoawanie przë jednym projechce.
Skòrno miã ùzdrzôł, wstôł i stojącë ze mną gôdôł.
Wstãp do kòscoła kòżdémù je dozwòlony.
Pò drodze wstąpił do piekła.
Wstãpi téż rôz do naju!
Wstawice te rëczi do szopë!
Wstecz na miã spòzérô.
Ju je wiôldżi czas, abë żóden Kaszëba sã nie wstëdzył pò kaszëbskù gadac.
Ten rãkôw je lëchò wszëti.
To jidze ò wszechafrikańską rësznotã.
Wszeden nasz dobëtk më stracëlë w ògniu.
Wszedną trôwã na łące chtos nama wëpasł.
Wszedno masło je ju zjadłé, mùszi jic nowé kùpic.
Wszedernusczi człowiek mô jaczis trim.
To wszegda takò biwało i bãdze.
Wszelaczé towarë.
Wszelaczi dobëtk.
Wszelejaczé nôrodë.
Ti knôpi wszelejaczé psotë wëstwarzają.
To mòżna wszelejak napisac.
To mdze tak wszérz piãc kraczajów.
Wszérz piécka.
Wszérz łóżka.
Wszérz zôgòna.
Wszëtczim widzy sã mòje aùto.
Wszësczim nie dogòdzysz.
Z wszëtczima jidzemë równo.
Wszëscë lëdze chcelë bë kòchac a cobë jich chto kòchôł.
Wszëtczi knôpi zaczãlë tedë spiewac, a wszëtczé białczi tańcowac.
Chto mie mô wëjadłé wszë(s)tek miód?
Wszë(s)tka robòta jemù szła na nic, czedë przëszedł deszcz.
Co twòje, to wszë(s)tkò bierz, i w nodżi!
Wszësczé ùczenczi z ti klasë rozmiałë bëlno céchòwac.
Wszëstkò, co òn miôł rzekłé, je prôwdą.
Nié wszëtkò, co sã swiécy, je złoto.
Co twòje, to wszëstkò bierz.
W Pòlsce dzéń, w jaczim Kòscół katolëcczi òbchôdô ùroczëstosc Wszëtczich Swiãtëch, je dniã wòlnym òd robòtë.
Pón Bóg je wszëtkòwiedzący.
Z tegò wszóna to nick nie mdze, ten marnie skùńczi.
Młodi elektrik miôł ùprawic wticzkã w sąsedny klasë.
Żebë òbôczëc, jaczé wtikôcze môsz zainstalowóné, wcëskôj menu "nôrzãdza".

Nodżi mù welnãłë i sã wtłoczëłë w glënã.
Wtocził sã jak kùla.
Wcygamë naju faną na sóm wtop.
Òd wtopù do bùrté jidą linë, co pòdpiraja maszt.
Wtóri rôz nie przińdzesz na swiat, sã nie ùrodzysz.
Jesce mielë napisac to pismò do wtórkù, a wcyg jem gò nie dostôł.
Pszczołë grają, spiéwają na wtórôka.
Ten spiéwô, a tãnen mù wtórzi.
Wùja całą noc béł na rëbach.
Mój półbrat Adóm stôł sã wùjkã, jak béł półrocznym knôpiczkã.
Mòja wùjna Każa gwës wié, gdze diôbéł mô młodé.
Të môsz taczégò wiesołégò wùjôszka... Jak òn sã zwie?
Òn béł w tã dejã tak wżarti, że nie szkòda mù bëło  czasë.
Wzątk z rib.
Mëszlôł të , jaczi mdze wzątk z wstãpieniô do Éùropejsczi Ùnii?
Mòrze sã zôs wzbùrzëło
Kòt sã wzdrigô przed psã.
Mô wzdrig do jedzeniô.
Skòrno le słuńce wzéńdze.
Òn bë sã rôd wżenił do waju.
Starka Ana zbiérô zelé leno przë wzénikù słuńca.
Wzérô na miã jak na psa.
Remùsk z zadzëwòwanim wzérôł jakùja Féliks wiąże secë.
Wzywelë gò na pòmòc, ale to béł pòmôdżer!
Jô ni mògã na niã wzgarac.
Pòd tim wzglãdã.
W tim wzglãdze.
Żóden ptôszk tak wësok nie wzlôtô.
Skòwrónk wzlecôł pòd niebò.
Ta niwa mierzi wzłuż szterdzescë syżniów.
Szlë wzłuż rzéczi.
Wzdłuż drodżi cygnie sã stegna.
Dzecë, czej same òstóną doma, czãsto wzniécają òdżin.
Wzniecëlë wiôldżi òdżin.
Wzniósł rãce do górë.
Rëbôcë wznosëlë rãce do nieba, prosëlë, krzëczelë.
Nad tim jezorã wznosy sã srogô góra.
Dôwny spór wznowilë.
Të mòżesz so docëgac z jegò wzoru, że òn je taczi pòkórny.
Weznice so, co le chcece!
Jô bë tegò nie wzął!
nie chcesz wzyc, ale òni wezną.
Do niewòlë wzãti.
Skądka òna wzãła taczé brzëdczé pôcórczi?
Wzãła sã do prôcë.
Wëszlë z chëczi, z lasa.
Z dakù na zemiã.
Òżenił sã z bògatą.
Wlôzł za piec.
Sedzy za piéckã.
Stojôł mù za kòmòtra.
Za pół łota.
Dôj mie abë za palecznik òd tegò wina.
Wezni za gôrsc.
Jic za chlebã, za wòdą.
Òn le grëńta miôł zaarãdowóné.
Wùja Krësztof wcyg mô piãkné biôłé zãbë.
Bòbrë mają mòcné zãbë.
Jak ce ząb bòli, biôj do zãbiôrza, nié do krómù pò sznaps!
Żaba lëda skakac.
Wszëtczé żabë są pòd òchroną.
Jô to letkò zabôczóm.
Niech le bierze, niech le rôczi, ò mie Pón Bóg nie zabôczi.
Le nie zabaczë.
Psë zabôwiają jejich gòspòdarstwã.
Zabôwielë sã w szãkù do północë.
Zabawi gò przez chwilkã!
Niech le pón nie zabãdze napisac do naju.
Żebë to do zabëcô nie przëszło.
Jô to móm ju wszëtkò zabëté.
Le nie zabãdzë ò tim!
Zabédowôł mù pòchwôlenié.
Nigdë jem nie chcôł bëc bankówcã, ale to jedurnô robòta, jaką mie zabédowelë.
Nie jem rôd z mòjegò przezérnika. Mòżece mie zabédowac jinszi?
Tak mie nôgle nad ùchã zabëlacził!
We Gduńskù turiscë mògą òbzerac bëlné zabëtczi.
Zabëtkòwô radnica w Stôłpskù to bëlny dokôz architekturë.
Tegò sã tak łôtwie nie zabiwô.
Jemù mòrdôrz zabił òjca.
Ò zabicym swòji ùlubiony stôri pùdżi Ana długò ni mògła zabëc.
Żôłniérz pewno mùszi so jakòs wëtłómaczëc, że zabicé przez niegò człowieka nie je nibë niczim lëchim, żlë je wòjna, w jaczi bróni swi tatczëznë.
Spôdł z dakù i sã na môlu zabił.
Nie zabierôjce mie tegò slédnégò feniga.
To je doch zabiérny kòsz.
Móm zabiérną torbã.
Żabinkò! Mòja żabinkò! Jô cë doch, żabinkò, nic nie zrobiã!
Wasza Kasza mô òstré ząbczi.
Cos zabląbòtało w stëdni.
Le nie zabłãdzë w tim bòru!
Kòza, òwca zablecza.
Zabójstwò to je baro szeroczi i òficjalny termin prawny, termin mòrdarstwò wedle zwëkù tikô sã tpzw. kwalifikòwónëch zabójstw.
Niech le jã główka zabòli.
Twòja óma, Bògùszkò, to bëła takô zãbòlka, jô móm czëté, że to je wiedzec, za kim të jes padłô.
Òn sã zãbòli ze mie, ale jô nie jem na to cëchò, kò téż jem zãbòlã.
Zãbélc ceszi sã, czej òn mòże z drëdżich sã przesmiewac.
W latach 1772 - 1918 Kaszëbi mielë do ùczinkù z zabòrama Rzeczipòspòlëti.
W 1918 roku dlô dzela zemi kaszëbsczi béł kùńc prësczégò zabòru.
Òne jesz nie bëłë żãbòrzoné.
Jô cë doch tegò nie zabierzã!
Zabierzëta to paskùdztwò!
Wë ni mùszice tak żabrotac, nënkò.
Zabrzëmiałë skrzëpice, òrganë.
Terô te wszëtczé grëńta są zabùdowóné.
Jesz przed zëmą sã zabùdowelë.
Jô nick ni mógł zrozmiec, jak òn tobie cos zabùlbòtôł.
Zabùrbòtało ji w żóce.
Zabùrczało na drodze.
Jô bë bëła lepszą starką dlô swégò zãca niż të jes, doch jo?
To gwës z dakù zacékô.
Òna bëła tim tak baro zacekawionô.
Zdrzi w jizbã i le zãbë zacyskô.
To je takô zacha, sóm nie wiém, co zrobic.
Wez swòje zachë i biéj!
Cëż cë sã zachcało?
Kùpimë sobie nowé zachë, a stôré, pò starkach, dómë do mùzeùm.
Zachilnął mù òczë wòdą.
Zachlastnã dwiérze za sobą.
Zachlastnął płôszcz na plecë i szedł ruten.
W zachòdnëch krajach.
Zachòdzëlë mie z bòkù.
Słunyszkò ju zachòdzy.
Napił sã dichtich, jaż mù głowã zachòmarzëło.
Zachòwi to sobie w mësli!
W zarkù béł zachòwóny.
Nasza mòwa jesz sã tam zachòwa.
Të jes zachrapiałô barżi jak jô.
Taczim chraplëwim głosã gôdô.
Pôlta le tak dali, tej wa ti zachrapiałoscë ju nigdë nie zgùbita.
Na złodzéjstwie bëła zachwacónô.
Òn mie tegò kònia zachwôlôł, tej jô na niegò wsôdł... ale długò jô na nim nie sedzôł.
Ten towôr béł tak zachwôlony w telewizji, a nijak nie je tegò wôrt.
Zachwiôł drzéwicã jak stebłã.
Zachwiôł sã i ùpôdł.
Ta zachwôlôrka w krómie z bótama mie namówia do kùpieniô gùmòwëch skòrzniów, w chtërnëch gwës nigdze nie pùda...
Jô bë nie bëła nigdë tegò klédu kùpia, czejbë nié ten zachwôlôrz w krómie, chtëren mie gò wmówił.
Zacopanié znaczi brak szerszégò widzeniô sprawów.
Òni mielë zacopóné dbë.
Ten knëpel béł na kùńcu zacãti.
Pòtemù zacyglë trëpa do sklepù.
Ji snôżota gò czésto òczarzëła.


Zaczerzony zómk.

Przedstôwk ju sã zaczął, tej ni mòżesz weńc.
Òd strzodë zaczinóm biegac.
Ju sã scemniac zaczinało.
Ledwie zaczãto robòta.
Tej zaczãłë sã we wsë niepòkòje.
Wòda zaczipia.
Bójta le sã Bòga! Waje kònie zaczwòrdają mòjã pszénicã.
Nie żądôj wicy, jak òn mòże.
Czegò żądôsz?
Latawica zamôdlô swòjã pòmòc i pòmôgô le żądaje za to pòdpis pòd cyrograf.
Òna mù to zada, że òn ni mógł nigdze zôróbkù nalezc.
Òn to miôł zadóné.
Tak ò ni gôdają, że òna ùmieje zadawac.
Dichtich zadélowóny.
Zadërgòtôł, jakbë mù zyb pò kòscach, pò gnôtach przeszedł.
Jegò bë lepi bëło zadëszëc, niżlë zarzënac.
Wicher zôs zadął.
Miedzë nama ni ma taczich gbùrów, chtërny bë sã zadłużalë.
Òkrutno zadłużony.
W jegò sercu nôgòrszé żądnoscë mają swòje gniôzdo.
Robòta dôwô mie wiele zadowòleniô.
Wiesołé i szczestlewé jich mùnie zapòwiadałë zadowòlenié z żëcégò.
Na wszëtczé pitania më rozmielë òdpòwiedzec i szkólnô wëzdrza na zadowòloną.
Całi lëst béł zadrëkòwóny.
Jak të jedzesz kòłã za lëdzama, co jidą piechti, mùszisz na nich zadrindac, cobë kąsk zeszlë z drodżi, jak mdzesz kòl nich jachôł.
- Jô jesz nick ni móm dzys zrobioné, Kasza zadrinda do mie kòl ósmi i më so kąsk rozprôwiałë, prawie më skùńczëłë gadac... - Ale doch to je ju pôłnié!
Zadzarł sã na drzewie.
W nim bëła le żądza.
Tén ale mô zadzarti nos!
Gùłë zadzëbałë gò na smierc.
Òn jemù zadzerzgnął pòstrónk na szëjã.
Jô mùszã wiedno zadzewac ò ten kam.
To jegò srodze zadzëwiło.
Docz zadżibôsz rãkôw?
Zadżãti jak kòzeł.
I pamiątka pò nich zadżinã.
Jedzë ùwôżnie przez ten bór, żebë jes nie zadzôł wòzã ò drzewò.
Zafelowało mù piôskù.
Zafelało mie krédë. Pòżdôjta sztót, zarô halóm nową.
A tej zafelowało ji pieniądzy.
Zafrizowónô jak do kòscoła.
Zafùlowëlr całi skłôd nowima meblama.
Zagôdelë sã ò tëch stôrëch dzejach.
Gãs zagãga i ùleca.
Kùlkò le mógł, zagarnął rãkama.
Piwò zaglingòtało w statkù.
Czë wa mie chca zagłodzëc?
Gùlôrze zaglugdałë.
Jemù sã jesz za nokcama wszë zagnieżdżą!
To sã tak chùtkò nie zagòji.
To miã zagôłdzëło.
Niejedny mëszlą, że Kaszëbi są zagrôżbą dlô pòlsczi państwòwòscë.
Zagrzebice ten knëpelk i ten gózdz pòd progã.
Òn zagwizdnął na pipce a te zajce do niegò przëszłë.
Wszëtczé grëńta, panu nôleżącé, mómë zaharãdowóné.
Żebë òbôczëc, jaczé wtikôcze môsz zainstalowóné, wcësnij menu "Nôrzãdza".
Jô nie ùsedzã spòkójno bez żódnégò zajãcô, wiedno so nalézã cos do robòtë.
- Gdze wa bëlë wczora wieczór? - Na plasticznëch zajãcach òrganizowónëch przez naje Kòło Wiesczich Gòspòdëniów.
- Czemù tëch dzecy jesz ni ma doma? - Kò dzys je wtórk, òne mają dodôwkòwé zajãca. - Jo, jaczé? - Në doch spòrtowé.
- Z czegò të żëjesz? - Nie rozmiejã twòjégò zapitaniô. - Në, jô sã pitóm, z jaczégò zajãcégò të môsz dëtczi na żëcé. - Aaa, jô jem kradélcã.
Jakùż jesta wa tam zajacha?
Dzecë pierzniczczi zajôdają.
Zdrzë, jak òn zajadô, z aptétã jé.
Alana, jak òn zajôdô!
Jegò sënowie zajadłobią na smierc.
Żëdzë zajamrotelë nieco do se.
Skôcze jak zajc.
Pòmikô jak zajc.
Zajc òbgrizł drzewka w najim sadze.
Jack sedzy jak zajc w kapùsce.
Zajczé sadło.
Zajczô mërma (zajãczô gãba).
Nãdzny, biédny, stôri zajczura.
zajëmac sã mùzykòwanim
zajëmac sã czims z przejãcem
A czej òna mie zajã mòje gãsë, tej jô ji zôjmã jeji krowë.
Zajmita sã, czim le chceta, bële jesta prôcowa.
Zajiczała srodze nad swòjim nieszczescym.
Jô jim doch jesz ani raza dobëtkù nie zajimôł.
Òna sã zajimô bële jaką robòtą.
Wszëtczé pòwiôstczi starka Tónë są zajimné.
Òjc zajiscył sã na smierc.
Zajiscëła sã srodze.
W kòsziczkù ze swiãconym je chlébk, masło, wôrzta... a jastrowi zajck.
Mëma, cëkrowégò barónka i szokòlôdowégò zajka téż mògã pòswiãcëc?
To le kòkòszka zakôrka.
Òjc mie to zakôzôł.
Òni mie zakazëją chòdzëc do ce.
Przez to zaklãcé nôpierwi ksãżniczka zamieniła sã w truracza, a pózni ji zómk zapôdł sã w zemiã.

Rëbôcë zakłôdelë niewód pòd lodã.
Dzéwczã chcało, cobë czarownica jã zaklãła, czedë ta wërzekła zaklãcé, dzéwczã zamieniło sã w piãkny łąkòwi kwiat.
Zaklepôł na dwiérze, na òkno.
Włożił w gãbã i zãbama zaklészcził.
Zaklął jak stôri diôbeł, kò to nie bëło do zlëdaniô przë dzecach, tej jô mù kôza jic dodóm.
I ta czarzelnica rozmiała zaklic ksãca w żabã, cobë mù żëcé retac.
Zakłôdnô dzura.
Móm dodóm zaklùczony.
Kluka zakluka.
Zakòpóny skôrb.
Zakrącył pòwróz, wãżëszcze.
Zakrił so lëca rãką.
Blónr zakrëłë całé niebò.
Zakùlni to kòło na pòdwòrzé!
Wszelajaczé towarë zakùpiają we Gduńskù i tam stąd je sprowôdzają.
Òn bë całi króm zakùpił.
Gimnasticznô zala to jedurny môl w szkòle, gdze czëjã sã dobrze.
Tu gwës òni wãgle żôlelë.
Psë załajałë na miã.
Nad najima chëczama dak sã załómił.
Tam dotąd zalôtają bez wëtchnieniô.
Załatôj dzurë w dakù, tej cë nie mdze przecekało.
Òn jegò tak miłuje, że mù za kòszlã załazy.
Jemù tak głowa òd gòrączczi żôli.
Òni tam wãgle żôlëlë.
Jesz na tã rzmã zalecałë.
To drzewò nie chce sã nijak palëc, le sã żôli.
Jemù sã òczë żôlą jak wãgle.
To sã le wãgle żôlą.
Dali ju nie zalézã.
Të bë jes tam dotąd nie zalôzł.
Rôd bëm tam szedł, ale ni móm niżódny załdżi.
Załganié to béł dzys jegò jedurny spòsób na ùsprawiedliwienié.
Całô òkòlëca bëła dëcht zalónô.
Wòda wszëtkò zala.
Zalôł sã łzama.
Ùchòwôj miã, Bòże, òd ti żałoscë.
Ù niegò wiedno żałosc i jadłoba.
Wòłôł żałosnym głosã.
Rëbë zamącëłë wòdã w kùli.
Ten stôri òbrôz je terô zamalowóny.
Wë tã szkapã zamarachùjece.
Żebë jes sã le nie zamarachòwôł.
- Të bë pewno chcôł, żebë chto ce znôwù zamôwiôł tã różã, ale nick z te nie mdze, naja zamôwiôczka je ju ùmarłô.
Òn mie òczë zamëdlił.
Zamëkôjta dwiérze!
Dlôcze jes nie zamkł òczelniców?
Tak òn to zameldowôł do szôłtësa.
Chtëż mógł wiedzec, jaczé bëłë jegò zamësłë.
Co òn zamiszlô zrobic z tim môlã, jaczi latos kùpił?
Jô sã dobrze docygôł, co òn zamiszlôł.
Òn w tëch czasach biwô wiedno taczi zamëszlony.
Zamiast pióra chwacë sã wideł.
Zamierził sã na włôsnégò òjca.
Tu tak jak na niezamiotłim pòdwórkù.
Zamiescé wëbùdowaniô.
Ni mógł jem spac, bò kòl nas zamieszkôł dzëdzón i baro trzôskòwôł.
Z tim zamiarã.
Bez wszelejaczégò zamiaru.
Mòst przez Wisłã je zamkłi dlô dargòwi rësznotë.
Pórtka bëła zamkłô.
Przë zamkłëch dwiérzach.
Lôtô jak mësz zamkłô w szpiżarni.
Zamknita gò w chléwie!
Latawica zamôdlô swòjã pòmòc i pòmôgô le żądaje za to pòdpis pòd cyrograf.
Òn mie zamôdlał kùpienie kùra, le nen kur béł ju nieżiw.
Zamòrsczé kraje, towarë.
A czej ta cota mia to ju zamówioné, da sã mù napic përzinkã òd ti wòdë.
Òn le jedno òkò zamrużił, a drëdżim zdrzi.
Włożë miãso do zamrôżarczi.
Czej zamiarł, tej sã zarôz na drëgą noc lëdzóm pòkazowôł.
Jô bë rôd chòdza w tëch bótach ze zemszu, leno to wcyg prëczkùje.
Òb lato të téż jezdzysz na kòle w tëch zamszôkach.
Zamszowé rãkawice.
Przed wieczorã zaszlë do lasu.
Ni mógł të rëchli zańc?
Jakùż wa tam zańdzeta?
Ma jesma tam knap zaszła.
Òd tegò czasu jemù zaszło w głowã.
Te zandalë są dlô cebie za môłé.
Zanëkelë dobëtk do chléwów.
Wa jesta ni mògła ògnia zaniecëc?
Më to ju dôwno mómë wszëtkò zaniosłé.
Zaniszczałi dobëtk.
Zaniszczałé zbòżé, jiczmiona, ówsë.
Òn sedzy ù naju òd pòzaniwczero.
Do zaniwitra!
Zaògnienié ren.
Zaòrelë całé pastwiszcze.
Òd smiercë wajégò òjca waji pòla corôz wicy sã zaòsôczają.
Lëchi gòspòdôrz zaòsôczô rolã.
Nie zaòsaczôj pòla!
Zaòsoczëlë mie rolã.
Przez lëchą ùprawã rolô sã zaòsoczi.
Wiera wszëtkò co je wicy jak 100 lat stôré je ju zaòstałoscą.
e dënë zapôdają sã corôz barżi.
Czej wpôdł w górz, béł zapalczëwi.
Bóg wié, gdze òn zapôdł!
Zapadłi zómk.
Ti pasturze niejednã òwcã mie ju zapaslë.
Ledwie to słowò wërzekła, całi kòscół zapôdł sã pòd zemiã.
Ti ùrwisze zapaskùdzëlë całé chëcze.
Waji dobëtk je dëcht zapãzlałi.
Dzeckò wnet zapãzlëje, jeżlë tak dali nie bãdze chcało jesc.
Jak jem mógł, tak jem zapërlił.
Jidzë i sã zapëtôj lëdzy, żlë mie nie wierzisz.
Jô jem sã ju pitôł.
Weszlë w króm i zapilë sprawã.
Kòszëla zapiãtô pòd szëją.
Jô nie zapiéróm, jeż tak bëło, jak wa gôdôta.
Nie zapiérôjta sã swégò rodu!
Jaka czcónką zapisac nen dokùment?
Leno zapisanié cządnika "Pomerania" na całi rok zagwësniwô, że dostóniesz wszëtczé numrë wëdóné w tim rokù.
Dzeckã mdącë, mòja córka bëła zapisôrką taczi serie, co sã zwała "Komiks gigant".
"Gazeta Wyborcza" sã chwôli, że mô baro wiele zapisarzów swòji cyfrowi wersje.
Jô lubiã so òb wieczór zapisowac w zsziwkù wszëtkò, co sã w ten dzéń dzejało.
Przódë jô mia so zapisóné jednã gazétã, i długò, całé lata, jô jã zapisowa, ale przëszedł taczi czas, że mie sã ju nie chce ji czëtac.
Zapłacëce mie rëchli mòje piądze.
Chcôłbëm zapłacëc za tã balã.
Zarô wastnie zapłącã, leno mùszã wëpłacéc dëtczi z bankmaszinë.


Òna so wiãc włosë zaplôta na samim czëpkù głowë.
Chëcze nama zaplëgawilë, zapaskùdzëlë jak bëdło.
A tej zapòczãlë rëbë łowic.
W zapòlach mają fùl wszelejaczégò zbòżô.
Ten zapôlińc mie ùdostôł na swòje.
Co zapôlińcka so  ùdbô, to òna zrobi.
Ni mógł ji nigdë zapòmnąc, ti swòji białczi.
Nasza óma òd czerwińca do smùtana robiła zaprawë, nié le z brzadu, szëkòwała téż gùrczi w òcce.
Cotka wczora całi dzęń sta a zaprawia.
Nënka schòwa peklowinã do kòmòrë, kò ju mùchë w kùchnie nalecałë.
Dzysô we Wiôldżi Wsy bëła nowô ksążka swiatu zaprezeńtowónô.
Zaparł sã swòji mòwë, swòjich starszich.
Òni tak pòwòli zaprzigają wòłë.
Tatinkù, zaprzëżëce ju te kònie!
Jô je móm ju zaprzëgłé.
Wiész, jaczi film mdze witro zapùszczony w kinie?
Przë tëch bùdowlach naszi lëdze zarôbielë wicy jak tutka.
Zarąbilë gò na môlu.
Zarãczëlë jã z tim pùklowatim chłopã.
Jakùż òni zarôdzają ti biédze?
Jô temù nijak nie zaradzã.
Dobëtk wlôzł w pszénicã i zarëdôł jã.
Mòji sąsedzë zariwają mie wiedno mòje grëńta.
W Kartuzach je kòscół , co mô dak na sztôłt zarkù.
Wëwleklë gò ze zarkã bùten.
W zarkù béł zachòwóny.
Zarkòwé déle.
Żëto na żarnach zemłoti.
Żarnowi chléb.
Żarnowskô Kãpa abò Żarnowizna.
Żarnowskô parafiô sygô jaż w Pòmòrską.
Żarnowsczé Jezoro, żarnowskô mòwa, żarnowskô gôdka.
Żarnowsczi ksądz.
Czej cos mie nie wëchòdzy, zarô sã robiã nerwés.
Zafelało mie krédë. Pòżdôjta sztót, zarô halóm nową.
Czedë widzã strzikôwkã zarô lëchò sã czëjã.
Cało ùrzma bëła zarosłô tima zelëskama.
Przińdzë le zarôz!
Të jes to miôł zarôz zrobic.
Ten sã nick na żartach nie znaje, dôj mù pòkù.
Nasz stark je ju baro stôri, ale òn lubi żartë.
Lód pãkł a tej niebòrôsë sã zarwelë.
Zarząd kòscelny, miesczi.
Do zarzãdu nôleżą.
Miono hònórnégò nôleżnika Zarząd nadôwô  absolutną wikszoscą głosów.
Dzecë zarzucëłë mie tã ksążkã, òne ji ni miałë zarzëcac.
Òn sã wiedno zarzékô.
Docz të to zarzeszôsz?
Mòcno zarzeszonô.
W piéckù je jesz zarzewié, wez je rozgarni (Sychta).
Deszcz  nie ùstôwôł, tej chwacył zarzutnicã a szedł dodóm, kò bëło ju dosc pózdno.
Wieczorã zasôdają wszëtcë maszopi przë stole.
Zasôdô, chòc gò nie rôczą.
To je zasadłi chłop!
Zasedlë za stołã.
Ò bële co sã zasôdzają.
Tedë òni sã zasadzëlë z nëma pasturzama, że òni jima tã òwcã wezną.
Zasëni tã szuflôdkã!
Zasëpita tã durã!
Sniég w Andrzeja, dlô zasewów lëchô nôdzeja.(Sy V 116)
Zaskòlił, jakbë jegò chto czijã méznął.
Sarka zaskrzecza.
Cëż të zôs zaskùrził?
To je szôłtësa zasłëga, że terôz mómë we wsë pòrządk.
Pësk mù zasmarowelë.
Niech gò trónã zasmarëją!
A òna dlô niégò chca bëc zasmiadłô.
Bënë chëczë zasmiadłi stojał a zdrzôł czësto bùten szëkù.
Zasmiardłé miãso.
Zasmierdzało mù pòd nosã.
Nic nie rzekł, le sã zasmiôł.
Rãce mô zasmòloné.
Òjca bële co zasmùcô.
Pón Bóg naju zasmùcył, ale zôs naju pòceszi.
Pòla są ju zasóné.
Przed zasanim.
Òna zaspa.
Òn miôł zaspóné.
Jô ji nigdë nie zaspòkòjã.
Jegò niczim nie zaspòkòjisz.
Cëż të mie zastąpiôsz na drogã?
Zastąpilë mù drogã.
Zastãpi mie përzinkã!
Móm ùprawnienié do zastãpòwaniégò / zastãpòwaniô òjca w sądze.
Sécë zastôwiają.
Zastawilë całą kòmòrã zédlama, stóczkama.
Chòc të mie zastrôszôsz, jô sã doch nie ùrzasnã.
Pò prôwdze zastrziczi są mùszebné?
Cotka wczora całi dzéń zeswiéża.
Béł ju czas schòwac zaswiéżóné do kòmòrë.
To béł dlô naju wiôldżi zaszczët.
Mòrze zaszëmiało.
To bë bëła zaszkòda, jeżlëbë te òwce bëłë dót.
To mie ani nie zaszkòdzi, ani pòmòże.
Ten celôk mdze ju wnet do zaszlachtowaniô.
Dichtich zaszruwòwóny.
Dwiérze bëłë wiele kłódkama zasztëkóné.
Wszëtczé bùdle béłë dichtich zasztopóné.
Jakùż të szwiérgòlisz?
ùmiejã, tak jem zaszwiérgòlił.
Zatacył sã jak lës.
Kòt zatacył sã.
Stanął za dwiérzama i zatacył sã.
Zatãchłé zbòżé.
Jakùż to mòże bëc, jeżbë òne sã same zatôczałë?
To wszëchno je ju zatãpioné.
Òni chcą naszą wiarã zatãpic.
Mechã ceslowie zatikają dzurë w scanach.
Zatesznice abë za mną?
Zatkelë lukã w sklepie.
Zatoczë wóz do pòdwózôrnie.
Széper zatrąbił na bazunie i nëkôł dali swòje òwce.
Żebë ce jasné gromë zatrzasłë!
Zacarł pôlcã wszëtkò, co bëło na dwiérzach napisóné.
Zatrzimôł kònie.
Żãdarzë zatrzëmòwelë miã w kòżdi wsë.
Zatrząsł drzewã z całi mòcë.
Jesz sã nierôz zatrzësesz ze strachù.
Zatuńcëjã sobie dróbką!
Sostra dała so przedzurkòwac ùszë, bò chce nosëc zaùsznice.
Òni wiedno zawôdzają ò ten kam.
To mie nick nie zawôdzô.
Zawadzył nogą ò próg i ùpôdł.
Trzënôstégò zawde mają strach.
Zawił jak wilk.
Psë zawëłë.
Ti, co zawiadëją królewsczima lasy (lasama).
Zawichlôł sã w swòje włôsné jadra.
Zawiercało mù w żóce.
Zawiercenié zëmné.
Za rodżi zawiodłô.
Jô so zawieszã ten òbrôzk na scanie.
Żebë to żëto nie bëło jesz zawiozłé.
Zawijôł sã z narządzenim stôrëch skòrzni.
Wiater zawiôł i przëszedł srodżi sztorm.
To bëło jesz przed zawiatã.
Zrobilë zawiôt.
Òn béł przë tim zawiece.
Jesz jem nie czuł ò taczim zawiece.
Zawisł w pòwietrzim.
Òd samégò zawitrza të jes rozgòrzonô. Co sã stało?
Dzys je wiater òd zawitra.
Òd zawitrza bãdzemë bùlwë wëbierac.

Zawitro bëlë jesmë ju na Wiôldżim Mòrzu.
Zawitro bãdze Gwiôzdka.
Zawitrzniészô gwiôzda.
Mòdlëtwa zawitrznô.
Zawitrzny wiater.
Te waje psë zawlôkają tu te gnôtë!
Docz të to tutka zawlôkôsz?
Zawleklë gò do szôłtësa.
Jô ji tam doch nie zawòdzã.
Pòtemù òd Niemców béł zawòjowóny.
Zdrzã za zawòłónëm stolôrzã..
Le gò ju nie zawracôjta!
Zdrzë, òn sã zôs zawrôcô!
Zawracôjta, lëdze!
Zawrócëlë miã òd pół drodżi.
Ji sã głowa zawrócëła.
Ksądz zawstëdzył jich na kôzaniu.
Zawzãlë sã do robòtë.
Nie zazdroscë mie szczescô.
Jô cë nie zazdroszczã.
Zazdrostnym òkã zdrza na niegò.
Cos czëjã,  że zazdrôszczóm Doroce.
Zazdrzôł przez òkno do jizbë.
Zażëlë tobaczi.
Zażegnanié złégò.
Zażegnanié ren.
Dzéwczãta szłë do zażegnaniô.
Czej Marika pisze lëst, czësto zazérô w słowôrz.
Kaszëbi rôd zażiwają tobakã.
Rãce mô zazoloné.
Zażôlił sã do czerwionoscë.
Psë gò na smierc zażarłë.
Na szterë pieczãce zazyglowóny.
Wë jesce zbabielë do czësta.
Zbanowé ùchò.
Zbawi nas, ò Panie!
Chto chce dostãpic wiecznégò zbawieniô.
Zbéł wszëtkò, co le miôł.
Òżeniła sã jaż pòd Òksëwié a tej sã dëcht zbëlaczëła.
Jakùż jô móm jachac pò tëch zberkach?
Na zberkù wse.
Na zbëtk mómë tegò miãsa.
Terô zbiwają resztczi matkòwiznë.
Òn chcôł miã zbic czijã.
To je le zbiég tegò, co bëło.
Chòcbë mie, Bóg wié, jile zbiégało, jô cë nick nie dóm.
Co òd pôłnia zbiegnie, to je dlô strëchów.
To płótno wicy ju nie zbieleje.
Zbiér je z priwatny kòlekcje Sławòmira Krause, chtëren rôczi cobë zwiedzywającë ekspòzycjã pòmëszlec ò dôwnëch, pierwòtnëch czasach
Knôpi i dzéwczãta zbiérają jagòdë.
Të miôłbë chòcô rôz w zëcym òbezdrzec zbiorë Muzeùm Kaszëbskò-Pimòrsczi Pismieniznë i Mùzyczi we Wejrowie.
Zblôdł jak scana, jak sniég, jak kréda.
A tej sã wzãlë i sã kù nóm znôjma zbliżelë.
Zbliżëlë sã na dwasta kroków.
Në, zblëżë sã!
seksualny zbòczélc
Timczasã z Bògã!
Jô mùszã ju jachac. Òstanita z Bògã.
Jegò gbùrkòwie naszi zbògacëlë.
Zbójcowie w lese napedlë na jednégò pòdróżnégò.
Òn pòstawił przed nama zbón z piwã.
Ta maslónka je w zbónkù ju òd trzech dni.
Tam mają swòje zbòrzëszcze.
Zbóżny Jost.
Zbóżnô Truda
Zbòżowé targòwiszcze.
Môsz të doma jaką zbòżówkã? Jô bë rôd wëpiła kawã, ale ti prôwdzëwi ni mògã, bò móm za wësoczé cësnienié.
Zbrodnie procëm lëdztwù nie pòdlégają przedôwnieniu.
Céhùz, czëlë zbrojowniô we Gduńskù.
Ten je ale zbrzëdłi, jemù nie wierzã.
Zbùdowelë so masywny dóm.
Mùszimë zbùdowac nowi kòmin.
Zbùdzył mie spiéw ptôchów.
Òn mie zbùńtowôł wszëtczich lëdzy.
Naju zdôł ksądz Niklas z Żëkòwa.
A tej bëła jesma ju zdónô.
Żdżã tak długò.
Żdżë le jesz përzinkã!
Żdelë dwie gòdzënë na gduńsczi cug.
Kesmë mùszelë żdac na latowiskù wnet dwie gòdzënë.
I ju pò najim zdaniu... to bëłë piãkné chwile.
Dobrze je miec zdar w żëcym.
W Ùstce mòżesz dostac zdarné rëbë.
Mónika je zdarné dzéwczã ë krëk grô w pingponga.
To sã tak zdarzëło.
To sã ju wicy nie zdarzi.
Zdatnëch dzéwcząt je kòl nas dosc, le nicht jich nie chce.

Jegò zdatnosc bëła nôlepi w tim do widzeniô.
To je zdatny knôp; wa gò ni mùszita doma trzëmac, le na szkòłë pòsłac.
Naju zdôwôł ksądz Pòbłocczi.
Zakòp ts zdechlëznã.
Gwës ju wnet zdechnã.
To béł pëszny zdënk.
Dosta të zawiadomienié ò zdënkù Mirczi i Mariusza?
We widze prawa ten zdënk je niewôżny.
Zdësził jã strodze.
We Gduńskù pòlskô władza zdëszëła niejeden robòtników bùńt.
Trzeba zdjic mùcã.
Jô jã zdjã.
Nënka zdjimô bielëznã z płota.
W 80 tëch latach we Gduńskù a  jinëch môlach w Pòlsce władza  zdłôwiała strajczi a robòtników pòrëchë.
Òni przëszlë ju do zdôwaniô, a ùrzãdnik jesz do robòtë nie przëszedł.
Przed zdôwanim Anë i Karóla jich swiôdkòwie pòszlë do zakristie.
Ù nas to tak z dôwien dôwna biwało.
To je z dôwna znóné.
Zdradlëwi ùsmiéch.
Zdradlëwô głãbiô.
Òn wiedno zdrôdzôł swòjich kamrôtów.
Zdrôdzają sã łôtwie jak dzecë.
Të miã doch nie zdradzysz!
Sóm sã zdradzył.
Òna sã baro letkò zdrôżniô.
Òn tak strodze zdrëganił mòjégò szëmla.
Swiãti Michôł ze swòją drëżëną.
Czej pòdeszedł krótkò, jô czeła zdrig dołożnotë.
Te grëńta są baro zdrojowaté.
Zdrojowé grëńta.
Òn môtaczi stëtczi zdrok.
Bãdzë zdrów!
Zdrowasczi za ùmarłëch.
Òd trzëdzescë lôt jô nie mëslôł ò zdrowim.
Nick wôżniészégò nad zdrowié w tim żëcym ni ma, jak jes zdrów, to swiat jidze cebie rãką.
Amatorsczi spòrt mô dobri cësk na zdrowié.
Nie stoji całi dzéń przed zdrzadłã.
W téatrze , na zdrzadni je wiôlgô rësznota.
Ùzdrzôł szãtopierza i sã zdrzasnął.
Zdrzasniesz sã przed samim sobą.
Jesz sã smùkô, a zdrzi do psa.
Zdrzec do psa.
Zdrzi na miã jak na psa abò jak pies na kòta.
Zdrzi jak pies w gnôt.
Dzecë rôd zdrzą na tãgã.
ùkrôdkã/krëjamkò/nurkã zdrzec
Zdrzë! Tam Jón grable niese.
Zdrzucelë całé płachce słomë i sana.
Zdrzëcë tã mùcã!
Żëto ju zdrzeleje.
Zapùscë zdrzélnik i òbôczë jaczi witro bãdze wiodro.
Mòrës pògrizł pilot òd zdrzélnika.
Kaszëbi na codzéń czãsto gôdają telewizór i na òdbiérnik, co gò mają w chëczach, i na telewizjã, w òbëdwùch znaczeniach tegò słowa.
Jaczi zdrzélnikòwi program të czãsto òbzérôsz?
Zdrzeszëta te knëple.
Chòdzy, jakbë zdrzeszonô.
Jô sã ju przezdrza w zdrzódle.
Szlë za wòdą do zdrzódła.
Miôł plecë zdżãté to je ùdżibłé abò zgôrbioné w pałąg.
Chłop jak zdzebło.
Cëż jô mdã z tegò zdzebła mia?
Le sã zdzebło òbezdrzã.
Dak zdzéróm z chëczi.
Jô móm tëch chłopòtów, jô ju ni mògã zdzerżëc.
Sã le nie zdzëwi, żlë to ùczëjesz.
Zdzëwiałé kòtë przëlecałë na nasze pòdwòrzé.
Zdżibają kòlana.
Òni sã zdżibają le przed Panã Bògã.
Zdżinął, jakbë kam w wòdã rzucył.
Jesz Kaszëbi nie zdżinãlë!
Nënka zybie dzeckò.
Dzecë sã zybią na zybówce.
Jô bë nie mëslôł, żebë to bëła prôwda.
poprosë wastã dwiérznika, żebë òtemkł klasã.
Na to biją, żebë bòlało. [Zëchta]
Żebë jes bëła tak pòtcëwô, jak jes ùrodlëwô.

Żebë to nie bëło złëch lëdzy na swiece!
Czej jã zeblôkelë, to òna płaka.
Pòj le tu, docz môsz zëbnąc!
Wa to mùszita zebrac do grëpë.
Chcemë zebrac dokładné paramétrë.
Zëc abò pò naszémù sënówc.
Jô bëm chcała żëc 100 lat.
Jakùż të zëjesz, niebòrôsu?
Żëją, jak mògą.
Mòje żëcé je baro nãdzné, mie je brëkòwnô pòzmiana.
Të bë nie ùwierził, co jô w tim Pariżu wëdajã pieniãdzy na żëcé...
Òb zymk roda bùdzy sã do żëcégò.
Chòcbëm sã ni mia w żëcym całowac, cebie kùsa nie dóm!
Żëcé człowieka je baro krótczé, wôrt tedë dobrze je przeżëc.
Zëców majątk.
Przëchòdzëlë tu z żëczbama.
Òn jemù to le z żëczbë, z dobri żëczbë zrobił.
Jô dosta wiele żëczbów na gebùrstach, wnetkã wszëtcë mie żëczëlë dobrégò zdrowiô a wiele dëtków.
Jak të mie żëczisz, tak jô tobie żëczã.
To mòje żëczenié.
Dobrze żëczącë, ni mògã cë jinaczi radzëc.
Swòji mëmce jem żëcził wiele zdrowiégò.
Òn mù je nieżëczlëwi.
Ùsmiéchnął sã żëczlëwie.
Żëcznosc za żëcznosc!
Cëż mie pò jegò żëcznoscy!
Ninia ju mało tak żëcznëch lëdzy.
Żëczny chłop.
Twój knôp je żëczny dlô wszëtczich lëdzy.
Tu sã sedzy jak na zedli.
Żëdowé pòle.
Żëdowsczi jazgòt.
Żëdowskô wiara
Jô mù jesz zedrzã czedë skórã z głowë.
Zdzarł wszëtczé ruchna.
Zedrzëta mù mùcã!
Òn miedzë tima chòjnicczima żëdama dëcht żëdzeje.
Starëszka Jónka mô stôri zédżer z kùkówką.
Nasz zédżer jidze za chùtkò.
To je môłi zédżerk, ale wiele kòsztô.
Zégar stanął, wez gò pònëkni.
Wa môta i astronomiczny, i atomòwi zégar?
Mùszi zarô nacygnąc (nakrãcëc) zégar.
Jakô je gòdzëna na twòjim zégarkù?
Òn sã zestarzôł przë żeglôrce.
Jak jô so mëszlã ò żeglôrkach, dorazu widzã kapitónkã Kristinã Chòjnowską-Liskewicz, pierszą białkã, jakô sama òpłinãła Zemiã.
Żeglôrze òd wiedno rôd spiéwają. Mòrsczé frantówczi spiéwóné òbczas robòtë na żeglôczach zwią sã szantë
Żeglôrze prawie wëjachalë na mòrze.
Żëcé to je żeglowanié...
Zegnôł òwce z drodżi.
Nënka żegnô swòje dzecë.
Wszëtcë terô są żegnóny pò niemieckù.
Krziżã swiãtim sã żegnają.
To zelé tu nie rosce.
Swiãconé zelé.
Weznie sã tegò zelégò i zmówi ewanielëjã do swiãtégò Jana.
Matczé zelé.
Trôwa zeleniała.
Bëlno zełgóné!
W mòjim zélniczkù dobrze roscą le dzëczé zela, taczé, co same do mie przëszłë.
W zélniku rëgnã w rézã wkół swiata.
W zélnikù bëła hëc jak w Africe.
W zélnikù to jô lubiã sã kãpac w jezorze, tedë wòda je wiedno fejn cepłô, a w lëpińcu to rozmajice biwô.
Miãta rosce w kòżdim zélnikù.
Zelnik to je kwiatowi ògródk, ale i krziżewé zelé w nim mòże rosc.
W òkòlim môlëznë Zélno je rerewat rodë „Torfowisko Zielin Miastecki”.
To tak zelonawò wëzdrzi.
Zelónk rosce kãpkama.
Agawa nie rosce na Kaszëbach, mòże dlôte Lësôcë delë ji nazwã ju znóny roscënë?
Zelony kòt je bùten szëkù.
Za sztót do klasë wszedł młodi Wasta Szpektór w zelony jace.
W maju swiat stôwô sã zelony.
Zelonô to mòja lubòtnô farwa.
Żelôzné dwiérze.
Bôjka ò żelôznym wilkù.
Zëlwergrosz, czëlë dëtk.
Zëmą, jak jidã jezdzëc na szrëcach, wiedno móm czôpkã na głowie, grëbë nogawice i rãkawice z jednym pôlcã.
Zëma parłączi sã mie przédno z lëchima warënkama na dargach.
Zëmą sadną wszëtcë w jistebce i sã grzeją przë piéckù.
Òna ni mògła gãbë òtwòrzëc (òtemknąc) òd tegò zëmërgòtu.
Zëmërgòt przelecôł pò nim.
Òn tak zëmërgòtôł, jakbë jegò zëmnô trzãsła.
Zemglôł niebòrôs òd wiôldżégò strachù.
Jaczi sztôłt mô zemia?
To tam je ta dobrô, czôrnô zemia, a henë - lëchô, chùdô, jałowô.
Wiele je ju napisóné ò Kaszëbach i jich zemi, ale gwës wiãcy jesz mòże napisac.
Ta miska stoji na zberkù stołu, pòsëni jã kąsk, co òna na zemiã nie spadnie.
To je zëmica, jaczi lëdze nie pamiãtają.
Nicht nie chcôł wëlezc z chëczi, bò bëło za zëmno.
Wątorniczi, czëlë zemné robôczczi.
Bùten je zëmno. Òstani lepi doma,.
Kóńsczé żemôłczi.
Mùszelë zëmòwac, w pòrce, òb całą zëmã ù nas òstac.
Mòja sąsôdka na frisztëk "jé" taczé gãsté picé ze zmłotëch lëstów jarmùżu, banana, malënów i cytrónë. I żëje na tim jaż do pôłnia.
Zmiarł, czej béł piãcdzesąt lat stôri.
Za dwie niedzele tak zmiarł, że më gò ni mòglë nijak pòznac.
Jak zmiartô ta dżera!
Taczé je zemsczé szczescé!
- Nie jes të ju za stôri do żeńbë? - Miłosc ni mô wiekù.
Wrëju niech mdze ju kùńc! Të doch jes ju dosc mądrô do żeńbë.
Zeszlë z górë.
Zéńdzëta rôz stądczi.
Zeszedł z dakù.
Më sã ni mòżemë zéńc ju dłudżi czas, rôz të môsz za wiele robòtë, rôz mie nie pasëje...

Jak co tidzéń zeszlë sã przed kòscołã, a pózni w gromadze szlë na pôłnié do "Mùlka".
Senatórowie przëjadą na zéńdzenié Senatu do Warszawë w przińdnym miesącu.
Latos Dzéń Jednotë Kaszëbów - centralné zéńdzenié - mdze w Gòwidlënie.
Na aùtorsczim zéńdzenim z môlową pisôrką w Przedkòwie lëdze rôd gôdalë pò kaszëbskù.
Przëtrôfkòwé zéńdzenié na tôrgù z mòją nôlepszą drëszką ze szkòłë ùswiądniło mie, że pò 10 latach niewidzeniô nick nas ju nie parłączi.
Jô sã spòzniã na zéńdzenié Radzëznë Minystrów.
- Czedë bãdze zéńdzenié płëwacczich karnów z twòji i mòji szkòłë? - Miónczi bãdą dopiérkù w przińdnym rokù.
Ju je pò wszëtczim, terô òni ju są żeniałima...
Midzë żeniałëch nie wtikôj nosa, bãdą sã tłëklë a bilë, ale spróbùj pòmòc jednémù, tej òbòdwòje zalézą tobie za skórã. [Sychta]
Ta mòja nôslédniészô córka, ta jesz nie je żeniałô.
Gôdô jak żeniałi...
To są sami żeniałi chłopi, lepi z nima nie zaczinôj gôdzi.
Ana je żeniałô, a jô znajã ji chłopa i zarô ce rzekã: lepi so nalezë jiną.
Òjc żeni sënów, nënka córczi.
Nënka bë chca żenic swòje trzë córczi.

Żenią sã le miedzë sobą.
Òni sã chùtkò żenią.
Wtedë sã prawie nasz knôp żenił.
A czej sã żeniła.
Wszëtkò, co je żeńsczégò rodu.
Òn le ledwie zëpie.
Òna tak nëkô te gãsë jaż zëpią.
A tej mù głowã szpôdą zepchlë.
Jak jem gò chlastnął w pësk, tak ani zëpnął.
Spiarł palëcã nã scanã.
Szlë gò robactwò nie zepsëje.
Miałë bòkadosc wszelejaczégò żéru.
Te swinie to nômili żérają.
Żérnô swinia sã dobrze chòwie.
Ten Twój kòt to mùszi bëc żérôk, òn dërch w tëch miskach sedzy.
Na żôréka Kaszëbi gôdają téż brzëchôl.
Co żerëje na skórze wiôlgòriba?
Chłopie, të tam nie biéj, bò to je òwôd , czej ten ce òbléze , tej të jes fardich.
Zerwa le tã môłą wietewkã.
Zerwónô krëszka.
Zerwelë mù mùcã z głowë.
Zerznął le wiérzch, wszëtkò òstawił.
Zerznął sã jak strãk, jak szterë dzéwczi.
Zesadzëlë gò z kònia.
Na zeslu to sã wigódno sedzy, leno czasã, jak je baro głãbòczi, nie je letkò z niegò wstac.
Môsz të kòl biórka dobri zesel do sedzeniô, tak cobë cebie w plece nie wlazło?
Nôlepszé wedle mie są zesle ze szwédzczi pòdjimiznë, chtërna to dopòmògła w òdnowienim kòscoła w Matarnie.
Pón Bóg zesyłô na lëdzy chòrobë i pòszedła.
Zeskòcził z wòza tak letkò jak młodi chłopczôk.
Zeskrobi ten cëczer!
Pón Bóg zesłôł na niegò tã chòrobã.
perkùsyjny zestôwk
głosnogôdającë zestôwk
Të tegò dobrze nie zeszëjesz.
Te nogawice są zesziwóné.
Nie wiém, czë to pòmòże, ale spróbùj zrobic zesztëkòwanié diskù.
Celemało pò wëlewie krwie do mùskù człowiek je zesztiwniałim.
Na zesztiwniałégò téz rzeką rëszony, abò rëszony szlachã.
Na zesztiwniałą prosto gôdają rëszonô.
Zdrzë, jidze czësto jak zesztiwnialô.
Colemało pò wëlewie krwi do mùskù na człowieka przińdze zesztiwnienié.
Bóg jich za to zesztrofòwôł.
Jesz rôz w żëcym ma jesma sã zetkła ze sobą.
Piãkné, bëlné żëtkò.
Scarti jak pieprz.
Jô jegò wicy żëwic nie bãdą.
Żëwi sã sóm!
Òn mùszi bëc dichtich żëwiony!
Jak mòże, tak sã żëwi.
Jô nie wiém, czim ti lëdze sã żëwią.
Nowëch zéwiszczów nie mdã wpisywa, a ùprawiã leno té, jaczi mie chtos zgłosy.
Wpiszë swòje zéwiszcze i òtemknijce e-mailową kôstkã.
Mòże zéwiszcze zrobic ze synonimama razã?
A tej lëdzóm zafelowało żëwnoscë.
Żëwòt lëdzczi.
Żëwòt Swiãtëch Pańsczich.
W żëwòce nënczi.
Òni sã na miã tak zwiarlë jak gapë na zajca, jak psë na kòta.
Zewsząd, ze wszëtczich strón.
Zewszãdka zlôtają do naju.
Czedë słuńce wëchòdzy zeza blónów, na kamach grzeją sã wieszczórczi.
Pòtemù zeżglë wszëtczé ruchna.
Kôzôł jã zezglëc, spalëc.
Co jem wiedzôł, to jem zeznôł.
Më tak przed sądã zeznôwelë.
Zezobòtôł sã wëżi kòlón.
Zezobòtóny jak swinia.
Òn miôł na se ruchna zeżwóné.
Jô ju na wszëtkò zezwôlóm.
Letkò sã zgôdelë.
Òn pierszi zgôdł, co to je.
Òni zgôdzają na mój majątk, na mòje szczescé.
Gôdôsz, żé môsz pôlenié w gardle doch to je żgaga.
Żgagã le zapijesz czëstą wòdą.
Dlôczegò nie zgóniôsz tëch wróbli?
Ni mô na to zgôraniô.
Òn ni mòże na niegò zgarac.
Zgôrdzają mną jak strëchã.
Nie zgardzôj starszima.
Të môsz nią zgardzëc jak sëką.
Të jesz mdzesz na stôré lata zgardzony.
Nëże, zgarni grzëbë z piécka!
Dzéwczãta zgôrniają brzôd z lesëc.
Mòrze zgładło.
Të wierzisz, co cë ten zgłëpiałi knôp gôdô.
Òna gwës zgłëpia!
Jédzta te krëszczi, òne wnetëszczi zgniją.
Zgniłi chłop, bë le spôł i jôdł a nick nie robił.

W cmã jegò zgniecema!
Rëszë sã, të zgniło!
Rëszë sã, nie robi tak zgnile!
Móm zgniłégò psa. Spi przez cawny dzéń.
Zgniłi jak szlachcëc.
Widzã, że na ce przëszła zgniłota.
Do zgòdë miedzë nima nie przëszło.
Jem sã nie zgòdzył òstac minystrã bënowëch sprawów.
Ma sobie mùszima nowé ruchna zgòtowac.
Nodżi i rãce mia zgrablałé.
Òn sã zgrôwô, znaczi bùszni, mô za nie wiedzec  za kògòs.
Tén paniola pana zgrôwô.
Òna tak zgrëbia jak beczka.
Mój dobëtk zgrizł ju wszëtkã słomã.
Te Twòje swinie ju dzysô żarłë?
Mój sąsôd nie pije sznapsu, òn prosto żgrze, tedë nick dzywnégò, że wiedno je ùżarti.
Zgùbił pôrã dëtków.
Zgùbionô narãcznica.
Jô ce w tim zgwerze nick zrozmiec ni mògã.
Zgwer jak na tôrgù, jak w zbóżnicy
Dzéwczãta żną jiczmë.
Óws béł dichtich żãti.
Żëdzë ùkrziżowelë Pana Jezësa.
Głupé żidczã.
Żidczëné szôtorë.
Żidczi król.
To béł żimczi dzéń.
Żimkô prôca, robòta.
To jemù bëło za żimkò.
Pòczi człowiek żiw, prôcëje na ten kąsk chleba.
Jak żiw.
Jak żiw, òn tu wicy nie przińdze.
Nieżëwô kòbëła.
Wòda to je straszny żiwioł, mòże zatopic całé miasta, jak czedës Winetã i Jomsborg, ale mòże téż ùretac przed ògniã...
Jak òn prowadzy aùtorsczé pòtkania z pisarzama, to je w swòjim żiwiole.
W tamtim czasu w miastach mieszkôł przédno żiwioł cëzy, przëbëczny, niemiecczi, na wsë - kaszëbsczi, gbùrsczi, robòtniczégò jesz nie bëło.

Zjachôł, jakbë z piécka na déle.
Lëdze zjachelë sã z czile wsów.
północë wiedno sã zjôwiają ti strôszkòwie i szpókùją w chëczach.
Zjôdł wszëtkò, nick nie òstawił.
Zjeżdżôjta le pòmalëczkù z ti górë.
Tatkù, mòżesz mie zjimnąc płôster?
Zjinąd tu lëdze nie przińdą.
Przińdã jesz rôz, ale zjinadczi.
Ù naju nigdë nick nie zbiegnie, parobcë wszëtkò zjôdają.
Móm samëch zjôdników.
Òni jegò nie chcelë dłëżi trzëmac dlô jegò zjôdnoscë.
Cëż jô dóm temù zjôdnémù swińczëcu?
W zjôdnym krómie są dzysô swiéżé bananë.
Zjôzd kòłã z ti ùrzmë to cë bëła ale zôbawa!
Rokroczné Zjôzdë Kaszëbów òdbiwają sã na wdôr włączeniô môlów, w jaczich mieszkô wiãkszi dzél Kaszëbów, do jednégò wòjewództwa.
Pierszi Zjôzd Kaszëbów òdbéł sã w 1999 r. w Chònicach.
Wszëtkò bëło żłądzą pòkrëté.
Jak pëszno wëzdrzi żłodzô na drzewach.
Dzys je żłodzô na drzewach.
Te déle są dëcht złãgòwóné.
Jô tegò nijak nie złómiã.
A czej ju miôł wszëtkò złómioné.
Jónk złómôł nogã.
Të môsz baczëc, żebë jes sã nie złómił.
Złómiã sã na samim westrzódkù.
Złapił gò w ògrodze.
Ptôchë zlôtają sã na óws.
Nie je tak zle, jak wë mëslice.
To bë bëło nié le zle, ale nôgòrzi.
Dwiérze sã zle zamikają, mùszi je ùprawic.
Mie sã zle zrobiło, mùszã wińc bùten.
Jak të sã zle czëjesz, czemù nie jidzesz do doktora?
Złé nie spi, wiedno mùszi òpasowac.
Za czim të tam jidzesz? Złé ce tam niese?
Jô w tim nick złégò nie widzã, zróbkôj to, dzéwczã.
Do złégò ni mùszi długò namawiac.
Na szczescé nick złégò sã tobie nie stało, ale wiãcy ju tam ni mùszisz jic.
Òni nierôd zlécają taczé môle.
Òjc sënowi zlecył miesce.
Kòkòszka zleca na zemiã.
W zléwie je wiele statków.
Zlôzł z dakù.
Zlazła z drôbczi.
zlazłą skórã z rãczi trzeba spalëc.
To mùszi bëc robòta złégò.
Złi to je pùrtka.
Nie wspòminôj złégò.
Tak długò bãdzesz brojił, jaż ten złi za tobą przińdze. [Sychta VI, 234]
To nie je tak letkò złégò na dobrą drogã sprowadzëc. [Sychta VI, 234]
Złé Miãso (wieś w pow. starogardzkim)
Mielë jesmë dzysô złi dzéń.
Złé òbëczaje.
Co ta białka narobia we wsë zła!
Terô napraw zło. Jak to zrobisz, bãdze ce lżi na dëszë.
Të sã nie brzidzysz zła?!
Pòtemù zla mlékò do grôpa.
Złocané knąpë.
Złocony lińcuszk
Złoconé figùrë w kòscele.
Żłódz padô, më bë sã wnet bëlë zabilë na szasym, tak to je slëskò.
Złódz to je taczi deszcz, co zarô miarznie.
W ti kùchnie je czëc za żłodzą.
To żlodzy.
Ale to żłodzło!


Jak chto złodzeja wpùscy do chëczi, to sã lëdze z taczégò głupégò smieją, a jak sami wezną do rządu w jaczim kraju - to wszëtcë płaczą.
Chùtkò mùszi schòwac miészczi, kò złodzéjka do nas jidze.
Złodzéjstwò wiedno bëło i bãdze, wiedno sã nalézą taczi, co jima cëzé nôlepi pôchnie.
Złotëchnô ribka.
Złotëchné serce.
Talôr = 3 złoté.
Złoti = 2 półzłotczi = 4 półòsmôczi = 10 dëtków = 120 fenigów dôwnëch = 100 fenigów dzésészëch = 1 marka.
To kòsztô sto złotëch.
Òsmë złotëch za kilo jabków?
Ta westka je za drogô. Nie dóm za niã sto złotëch.










Złoti wôłtôrz.
Czëstozłoti.
Z czëstégò złota.
Jem dobéł złoti medal w szkòłowëch miónkach.
W dôwnëch czasach złotnice wësziwałë klôsztorné sostrë z Żukòwa i Żarnówca.
Terôczasné wësziwôrczi téż czasã wësziwają złotnice: pòkazëją je na wëstawach abò robią dlô nôleżniczk karnów piesni i tuńca.
Złotogłowô znija.
Złotogłowé białczi.
Jô to dzys złowił snôżégò ptôszka!
Mój tatk mô złowioné piãc szczëków.
Złożëlë gò na wòzu.
W gùbë złożony.
Złożëlë sã pò sto, pò dwiesce (dwasta) talarów i wëbùdowelë snôżi kòscół.
Lëdze i kònie bëłë zmachcony.
Nënka zmôcza chùstkã w wôrze.
Kònie mielë ju baro zmãczoné, sami téż bëlë zmãczony.
Òn naju tak zmarachòwôł jak te szkapë.
Ti lëdze są dëcht zmarachòwóny.
To bë bëło zaszkòda tak bëlnégò dzeùsa zmarnowac.
Zmazóné grzéchë.
Zmijta to paskùdztwò!
na zmëdlóny zort
Jô ce gôda, nie chòdz do ti zmëdlôrczi, bò ce zmëdli tã sëkniã.
Òni mie to zarôz zmeldowelë.
Żlë zmerkôsz, że z tegò nic nie bãdze, przińdze do naju.
To je le zmëszlenié.
Òd tegò czasu nastałë wiôldżé zmianë.
Zmiartélc to nié to samò co zmiarznélc.. [Rómk Drzeżdżónk]
- Jegò białka to je czësti ùmiartélc. - Ale cëż të pleszczesz, òna je szlãk, a nié ùmiartô.
Dzéwczã, të cos mùszisz jesc, të ju terô nie jes szlãk, le zmiartô.
Je òn ale zmiarti. Chòrzëje òn na co?
Na naje ùmiarté pòla to mòże i codzéń padac, a to i tak lëchò na nich rosce.
To béł latos ùmiarti rok.
Czãsto sã gpdô ò zmiartoscë zwierzãtów, òsoblëwie ò kòniach.
Jeszlë nie chcesz zmiarznąc, tej òbleczë kòżëch.
Zmiarzłi ptôszk; zmiarzłô znija; zmiarzłé bùlwë.
To je zyb, co nawet pies zmiarznie.
Parobcë zmiôtają sniég z daków.
Òn zmiélô wszechno zbòżé z całi parafii.
Nick nie widzã. Zmieni na fùlekranowi trib.
Mùszã zmienic kòło w aùce.
Ma tegò doch nie zmienima.
To sã jesz na gòrszé zmieni.
Synkù, bùksczi je mùsz zmieniwac dzéń w dzéń.
Wiodro w strëmiannikù czãsto sã zmieniwô.
Òna je zmiennô jak pògòda jesennô.
Jédzże wëschlińcu, bò le jes sóm gnôt.
To je taczi chùdélc, że bë sã na nim skalécził.
Wëmòczk wëzdrzi jakbë òn plëskwë żérôł.
Pister wëzdrzi jak szach.
Zmiérlochã jô nie jem, ale i tak kąsk wiãcy cała jô bë chcôł miec
Zmierzałô baba.
Jô jem dzys baro zmierzałi na waju, bò wa mie jesta za wiele dokùczëła.
To mie zmierzało.
Zmiecëce te zdrãbë!
Jô je doch móm ju zmiotłé!
Rzëcë tã trôwã na tã zmiotłą czidzënã.
Të mù serca nie zmikczisz.
Dôł sã zmikczëc, ùbłagac.
Zmikłé chłopiszcze.
Òn z nima pòstąpił bez zmiłowani.ô.
Ledwie jesma gò zmitëgòwała.
Wëjim łëżczi ze zmiwarczi.
Sąsôdka pòjechała za zmiwarką.
Dzéń je terôz krótszi, sã zmniészô.
Të ji przez to nie zmniészisz cerpieniô.
Na zmòcnienié.
To jegò zmòcniło.
Lékarstwò na zmòcnienié.
Czej to zjész, to zarôz zmòcniejesz.
Latos niwë są zmòdowóné.
Mùszã tak leżec, pòczi sã nie zmòknã.
Òn sã ju barzylkò zmòkł... pòd jãzëkã.
Jô jem sã tëlkò naprôcowôł, że mie jaż rãce zmôłkłé.
Zmôrlił skórã na gãbie, jakbë sã chcôł smiôc.
Jemù òd wiôldżi biédë skóra sã zmôrlëła na gãbie i na rãkach.
Zmôrtwëchwstanié Pańsczé.
Jegò mòra zmòrzëła.
To bëła jich zymkòwô zmòwa.
Ju sã zmrôczô.
A tej sã prawie zmrôczało.
Mòja sąsôdka mie sã jiscy, że miała dzys tëli zmùdë przez gòscy, jaczi mielë bëc ù ni gòdzënã, a òstelë na pół dnia.
To je takô zamùda przë łëzganim bòbù. [Sychta VI, 181]
Z ti Lénczi Topórczëny je ale zmùda...
Pół dnia ten zamùda mie zabrôł.
Bëlë jesmë ù Zmùdzëc.
Òni miã zmùszëlë.
Szlë to mdzeta chca zmùżdżëc, to mie le rzeknita.
Zmùżdżëlë jesmë gò na pich, na piôsk.
Ma jegò doch dobrze znajema.
Nieznónô bôbka do wsë przëszła pò prachôrce.
Czë të miã abë znajesz?
Znãcył jich łôtwie do se.
Ma sã znajema òd dôwnégò czasu.
W Pòlsce kòżdi je dbë, że znô sã na pòlitice.
Merczi robic to je znaczëc.
Miôł wiôldżé znaczenié.
To mô wiele znaczeniów.
Të gwës tam znąd przëniósł.
Znad lasa.
Znad mòrza.
Znądczi do naszich chëczi je nieòmal wiertel mile.
Tam znądka przëszlë do naju.
Znãdzniałé, zapãzlałé szkapë.
Z tim jiwrã mdã szedł do pasownégò znôjarza.
Znanczi twòjégò charakteru zôwadzają cë w òdnieseniach z lëdzama.
Jak człowiek mô wiele tëch znanków na skórze, wôrt je pòkazac skórnémù doktorowi, tim barżi, żlë sã cos w nich zmieniwô.
Cerplëwie znôszają wszëtczé krziwdë.
Mój òjc sã tak wiéc znôszôł.
To je takô mòja znãta - wiedno wstajac z łóżka lewą nogą.
Ma jesma sã tam znëkała.
Òdżin zniecëc.
Szkólny i ksãdzowie zniemczelë naszich przódków na wszelejaczé spòsobë.
To są dëcht zniemczałi Kaszëbi.
Jak ni ma we wsë ksãdza, chtëren bë ùmiôł pò naszińskù gadac, tej lëdze łôtwie sã zniemczają.
Òni wnet zniemczą nasze dzecë, jak tak pùdze dali.
Pò dzesãc latach bëlë ju wszëtcë zniemczony.
Służącë w wòjskù zniemcził sã rëchło i zabéł swòji macerzińsczi mòwë.
Wszeden brzôd zniesë na dół z przãtra!
Jô bë tegò nie zniósł.
To bëła ta znija z żôłtim òbrãczã na łbie.
Znikąd nie krëgniesz pòmòcë, znikądczi radë.
Môsz të mie kùpioné te szklané znitë, ù nas w krómie są le te z plastikù, jaczich jô nie lëdóm.
Lëdze ju żniwią óws.
To je ju czas żniwic jabka.
Më jaż pò Jadwidze żniwimë marszew, a wrëczi jesz pózni.
Chwôlisz sã, że jes dobri żniwiôrz, jo - jes nim, ale jô jem dobrô żniwiôrka téż.
Nôlepszi żniwiôrz bez dòbri kòsë nick nie zrobi.
Òd nich żniwiarze wiedno jidą głodny dodóm...
Żniwnô drôbka. Żniwny bãks. Żniwny czôpk. Żniwny wińc. Żniwnô kòruna.
Jô bë cë chãtno pòmógł, ale nié terô, w żniwnym czasu.

Latosé żniwa sprawią.
Gbùr mô swòje żniwa na kraju, a rëbôk na wòdze.
Rżané żniwa më ju mómë za sobą, le jesz terô ówsné.
To znobi jak lód.
Të sã gòrzôłką znobisz!
Znôjma sã naùcził pò kaszëbskù gadac.
Znôjma przëszedł do pieniądzy.
Òni znôjma przëłączëlr zôgón pò zôgònie do swòjégò grëntu.
To są mòji znóny.
Òni to letkò znoszą.
Òna sã tak òkrutno znosy, jakbë jã niechto pòdpôlił.
Ci të mie tam znôw znôszôsz dodóm?
Zó miã tegò nicht nie zrobi.
Zó to dzecã.
Zó niã.
Dzecë, móm dlô waju wëmëszloné czekawą zôbawã.
Cëż òni chcą, ti zobòcëszë?
Òni są tak na tëch błotach zobòcą.
Zôbôwka z dzeckã.
Szlë na zôcąg.
Dzénny zôcąg.
Chëczową wëgna i wza so zôcãżnicã.
Niżódny tam czeladzë, le zôcãżnicë.
Ti zôcãżnicë są z Pòlsczi.
Robòta zôcãżnô.
Mlékò do zôcérczi.
Przed zôchòdã słunyszka.
Pò zôchòdze słuńca.
Na zôchód òd Kaszëbów mieszkają Niemcë.
Na zôchód òd Sławòszëna.
W zôchòdny stronie swiata.
zôchòdnëch krajach je gwës cepli jak ù nas.
Wiater zôchòdny.
W Prësach Zôchòdnëch.
Cëż mòżna rzeknąc - cwiardi zôczątk. Żdżâ za wicy.
Żóden bògôcz cë nie pòżëczi.
Zôdëszny Dzéń nie je w Pòlsce dniã wòlnym, ale na smãtôrzach je tedë wiele lëdzy, chòc mni niż we Wszëtczich Swiãtëch (czedë sã nie jidze do robòtë).

Pò jezorze më wczora jachalë bez żôgla, kò nick wiatru nie bëło.
Na bôcëkù, jaczi jô zrobił swòjémù synkòwi, je téż żôdżelk.
Të zôdzorë trzeba zhéwlowac.
- Mój wùja całi dzéń bë leżôł na zófie. - A co na to cotka? - Leżi na drëdżi.
Dze jes kùpiła taką snôżą zófã?
Ta młodô òd Sëpiónów kùpia so wczora fejn zófkã w najim krómie, a dzys ju chce jã reklamirowac...
Przódë lat rëbôcë żeglôczã łowilë, bò jesz kùtrów nie znalë.
Żôglówc z żôglama na wiater pòstawionyma to cë je snôżi òbrôzk.
Żôglowé płótno.
Żôglowé òkrãtë.
Pôli jak żôgawica.
Legni le sã w te kąsawice, tej to łómanié z gnôtów gwës cë wëléze.
Pismò Swiãté Stôrégò, Nowégò Zôkònu.
Wstąpił do zôkònu.
Zôkón bernardënów.
Żôl za grzéchë.
Dôj pòkù, bò cë bãdze żôl!
To béł żôlący kłopòt.
Dzecny żôłądeczk je za słabi, żebë to mógł dichtich strawic.
Jes mie żôlno.
A terô sprawi so żôl za grzéchë.
Ni móm do ce żôlbë ò to, chòc nômili bëm ce kòpnął.
Jemù jesz żôłc pãknie ze złoscë.
Napił sã żôłcë.
Czim të tak kòszëlã zolisz?
To je czas zoleniô kòl kùkówków.
Kabôt żôłnérsczi.
Òchòta żôłnérskô.
Òbëczaje żôłnérsczé.
Żôłnérsczé frantówczi.
Zeszło sã żôłnérstwò.
Nãdzné żôłnérzëszcze.
Ni mògã òstac warkòwim żôłniérzã, kò móm slabë zdrowié.
Jô malëjã żôłtą farbą.
Jak sã zwią te żôłté kwiatë?
To béł wikszi żôłtk w tim jaju niżlë biôłtk.
Na drzewach ju lëstë żôłkną.
Jak sã rozgòrzi, zarô żôłknie na lëcach.
Zómczëtô wieża.
Zómczëtô góra
W tim zómkù mieszkała przódë królewiónka.
Czemù w tëch dwiérzach ni ma zómka?
Zómkòwô (zómczëtô) góra.
To je mòja żona.
Żona abò białka to je jedno.
Niejeden Kaszëba ce rzecze ò swòji żonce: mòja białeczka.
W gduńsczim zoo zachòrzôł miedwiédz.
W niedzelã ùdało mie sã wëjachac z familią do zoo.
Sedzy w zôpiéckù.
Wëlôzł ze zôpiécka.
Zôpis léków, czëlë recepta.
Czedë zôpôd słuńca nadchôdô w lasu robi sã jakbë cëszi.
Wiôlgô Britaniô je wiôldżim òstrowã na zôpôdze Eùropë.
Të mieszkôsz na zôpadze czë na pôłnim Pòlsczi?
Jidącë na zôpôd ùzdrzita w kùńcu mòrzé.
Zôpòwiédz pierszô, drëgô, trzecô.
Delë na zôpòwiédz.
Zarô pò zôpòwiedzach.
Te wòłë jesz nie są do zôprzãgù.
Bëlny zôprząg.
Zôprzãżné wòłë.
Bądą wnet zôpùstë, môsz të ju wszëtkò na nie òbmësloné?
To tak bëło kòl zôpùst, czej òn sã ùtopił.
W zôpùstë na Kaszëbach wiedno pieklë plińce.

Zôpùstné dni.
Zôpùstny kóń.
Zôpùstné plôcczi, kòłôcze.
Chòdzy, stapô jak żór.
Mô szëjã, nodżi jak żór.
To dzys je taczi żôr, jakbë òdżin z nieba lecôł.
W żôrawinach je wiele witaminë C, tedë wôrt je jesc: swiéżé, sëszoné abò zaprawioné.
Òna jemù wszëtkò żorga, co òn le chcôł.
Të mùszisz sóm ò swòje rzeczë żorgac.
Za zôróbkã jidą w Pòmrë, jinszi na Saksë.
Móm tak nisczé zôróbczi, że nie sôgô mie do pierszégò.
Nie zdôwô sã wasce, że mój zôróbk je za môłi?
Zôs jem wëdôł w ksążnicë pół zôróbkù.
Miec szëjã jak żorôw to je dobrze czë lëchò?
Żorowé nodżi.
Nôlëchszégò zortu.
W mòjim krómie je pôrã zortów séra.
Zortowanié smieców retô rodã.
Pòléj zós na miãso.
Jô bë zôs tegò nie zrobił nigdë!
To bë zôs ni miało bëc.
Më zôs sã pòdniosłr i wërecytowaeë fòrmółkã przëwitaniégò.
Zôs jem wëdôł w ksążnicë pół zôróbkù.
Zôstój gò zgùbił.
Tegò zôstoju nie bëło kùńca.
Żót gò bòli.
Jemù nieco w żóce tchwi.
Nie jidzë tam, bò tam je zôtór.
W tim zôtorze ùtopił sã mój szwadżer.
Żótowô chòrosc.
To są drodżé zôùsznice.
Òbdarził gò zôùsznicą.
To bëłë zôwadë!
Bez zôwôd.
Nie bëło nômniészi zôwadë.
Mòja białka je baro zôzdrosnô.




Tak tej Gnieżdżewiónie zradzëlë so ze sledzama. Hewò są w jejich stawie.
Ten twój zrãkówc za wiele pije.
Jesz të jes za młodi bëc zrãkówcã.


Rzeknij co nama ò swòji zrãkòwince.
Dróbkã sã z pòczątkù zrôża, ale doch mùsza ùstãpic.
Wiater zrëszô gałązczi.
Më gò nijak ni mòglë z miescô zrëszëc.
Ledwie jesmë gò zrëszëlë.
Knôpi zriwają brzôd.
Ptôchë sã ùrzasną, a tej sã zriwają.
Cos dopiszã. Jesz móm do zrobieniô te słowa, co jes wczasniészi pisôł.
Zrobiło sã nôgle jasno.
Wnet zrobiła sã płôchtą (ta czarownica).
To sã ju nie zrosce.
Szlachcëc i chłop są terôz zrównóny.
Të tegò nie zrozmiejesz.
Zakłôdómë nową zrzesz.
Zrzeszają, jak le mògą.
Jidze, jakbë béł zrzeszony.
Rzemiszkã zrzeszony.
Jakùż to sã zrzeszëło?
Jô jem nôleżnikã Kaszëbskò Pòmòrszczégò Zrzeszeniégò.
Zsënãlë jã ze stoła.
Pò drôbce zsënął sã z òkna na zemiã.
Jak to zbòże tu pòleżi, to òno zsërzeje.
Òn le smiotónkã zsôrbnął, a mlékò òstawił.
Zstąpił do piekłów.
- Wiele të môsz zsziwków w swòjim szkòłowim rubzakù? - Ale starkò, niżódnégò! Jô móm wszëtkò w kómpùtrze.
Dôj mie żuchel chleba.
Cëż të za żuchle walisz białkò!
Ùżuchòlił mù sztëk chleba, ale żuchòlił, jaż mù łzë cekłë.
Dôj mie tegò żuchòlińca.
Czej të dwa taczé zjész żuchòlińce, tej môsz dosc.
Jak zuda preszczi, tej norda sã czëszczi.
Zuda wieje, a west sã smieje.
Wiater wieje òd zédóstu.
Ta droga zwrôcô sã pòtemù w zédóst.
Zédóstowi wiater.
Dali na zédwest wznosy sã grzipka, co sã zwie Wésenbarch.
Jedzemë dodóm, zaczinô wiôc zudwester.
Zudwest mô òpòwsladë dłudżi ògón, pò chtërnym wòda lecy jak pò dakù. (Sychta).
Zédwestowô strona.
Zédwestowi wiater.
Na Nizënach kòl Gduńska, czëlë na Zuławie.
Pòjachôł na Zuławã.
Zuławiani są baro majãtny lëdze.
Zuławsczé, czëlë nizyńsczé bëdło.
Zuławsczé serë.
Zuławsczé łączi, sano.
Zuławskô mąka.
Zupa dlô ce je w grôpie.
Dzecë żużają.
Żużôj, synkù!
Żużôj, mòja żabinkò!
Zuzczin òjc.
Zwabilë gò do karczmë.
Żwi le dobrze!
Ni mô czim żwac, bò mù ju wszëtczé zãbë wëlecałë!
Żwie, jak ùmieje.
Żwelë dichtich.
Jô tegò nijak ni mógł zwãchac.
się’: Ti zwią sã Kabôtkama, tamny zôs Słowińcama.
Jak sã zwiesz?
Òni na to nick nie zwôżelë, le swòjã rzecz robilë.
Nie zważôjta na to!
Zważë to sobie dobrze!
Ù nas je taczi zwëczôj.
Tam są jinszé zwëczaje.
Òni mają taczi zwëk.
To je nicdobri zwëk.
Zwëk abò znãta.
Przë masyw bùdinkach taczi zwelë ni ma.
Òn to zrobił dlô wikszégò z[w]ëskù.
Jô wierzã, jeż të tu tu niewiele z[w]ëskôsz.
Zwiãdłé lëstë.
Zwiarce bił na miã.
To są baro zwiarti lëdze.
Anioł Pańsczi zwiastowôł Pannie Mariji.
Piãc chłopa nie mòglë gò zwiãzac.
Rëbacczi związk, czëlë maszoperiô.
Domòwé, dzëwé zwierzãta.
Zwierząt biwô nierôzkã wicy rozëmù jak ù lëdzy.
Élefant to nôiãkszé lądowé zwierzã na swiece.
Kaszëbsczé lasë są fùl zwierzãtów.
Miôł, sprawòwôł nad nima zwiérzchnosc.
Zdelë mù zwiérzchnosc nad sobą.
Zwierzëcô serzchla.
Zwierzëcé òbëczaje.
Jô bë gò mógł łôtwie zwiesc.
Zwiesył rãce.
Rëbôk zwijô żôdżel.
Na ten ôrt zwikszają corôz barżi swòje nieszczescé.
Z kòżdim rokã naje wëdatczi sã zwikszają.
Zwikszoné pòdatczi.
się’: A tej biéda i nãdza sã zwikszi.
Wiatrë zwiałë nen piôsk.
A tej mój złi zwiornął.
Parobcë zwòdzą dzéwczãta.
Nie zwòdzëta lëdzy!
Mùszã wastą zwòlnic z robòtë.


Przed przeńdzenim dlô piechtnëch mòcno zwòlniwóm.
Të mdzesz helsczé zwònë czuł, jeżlë dobrze zmiarzniesz.
Dzys të czëjesz hélsczé zwònë.
Òn jaż hélsczé zwònë czuł!

Na zwón piãc.
Zwón òsmë.
Béł zwón dwanôsce.
Tu nic wicy ni ma, jak le zwóńc.
Kòmù to zwònią?
Tu je tak głosno, że jaż mie wùszach zwòni.
Witro wczas reno jô mdã do ce zwònia, cobë ce zbùdzëc i przëpòmnąc ò tim, co të mùszisz przed pôłnim flot zrobic.
Kòlôrka nie ùżëła zwónka, cobë mie dac do wiédzë, że mie chce mijac, a jô prawie mùszała stanąc... në i jesz mie łokc bòli.
Môłé zwònuszczi jak jôjka.
Jak te miechë są zwôrpóné?
Jak të to zwôrpôsz?
Òni na to bôcznosc zwrôcają.
Wóz sã z nima zwrócył.
Zwrot w prawą.
Zwrot w lewą.
To je dzys òkropny zyb.
Bùten je zyb.
Jegò zyb trzëse.
Tituł abò miono "Zymk" mô Zéńdzenié Młodëch Ùtwórców Kaszëbsczich i pismiono tegò karna.
Na zymkù kwitną nôpiãkniészé kwiatë, bò wej pierszé pò wiedno za dłudżi zëmie.
Całi zymk robisz w ògardze.
Òb zymk roda bùdzy sã do żëcégò.
Cëbùla nôlepi szmakô òb zymk.

To je jôrka, czëlë zymkòwé żëto.
Zymkòwô pògòda.
Zza mòrza przëwôżają do nas różné towarë.
Zza greńce; zza miedzë.
W tim lese gromadnicë zżôlają drzewò.
Na wãdżel zżôlony.
Jô tu dëcht zżëdzejã, żlë jesz dłëżi pòbãdą.
Zżãlë żëto, bãdą terô jiczmë żãlë.
